[심즈 3](%EC%8B%AC%EC%A6%88%203.md)에 등장하는 각 종족을 서술해놓은 항목. 원래는 심(인간) 밖에 없었으나
확장팩이 추가되면서 여러 종족들이 추가되었으며 <del>동물과 인형을 제외하면</del> 첫 등장한 확장팩의 발매 순서대로 기재하였다.
참고로 종족 섞기는 유령, 외계인을 제외하면 안 된다.

여기에서 특성 중 하나인 겁쟁이나 초자연현상 불신자가 싫어할만한 종족이 거의 태반이다.`[1]`

초록심과 유령을 제외하면 전부 연금술로 변이 가능.

## Contents

    

1. [심](%EC%8B%AC.md)
2. [유령](%EC%9C%A0%EB%A0%B9.md)
    

2.1. 능력과 특이사항

2.2. 완벽한 부활?

3. [사신](%EC%82%AC%EC%8B%A0.md)
4. [미라](%EB%AF%B8%EB%9D%BC.md)
    

4.1. 저주

    

4.1.1. 치료방법

4.2. 미라를 가족에 넣는 방법

4.3. 미라에서 일반 심이 되기

5. 심봇 
6. [뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)
    

6.1. 특수 능력

    

6.1.1. 증강된 스탯

6.1.2. 정신 조종

6.1.3. 심 변환

6.2. 슈퍼내츄럴에서 추가된 점

7. [지니](%EC%A7%80%EB%8B%88.md)
    

7.1. 들어주는 소원

7.2. 특수 능력

8. [늑대인간](%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)
    

8.1. 특징

9. [요정](%EC%9A%94%EC%A0%95.md)
    

9.1. 특징

9.2. 요정 오라

9.3. 요정의 속임수 놀이

9.4. 요정 수리

10. 마법사 
    

10.1. 주문 걸기(생명체)

10.2. 주문 걸기(비생명체)

10.3. 저주 걸기

11. 좀비 
12. [외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md)
    

12.1. 갤럭시 우주 자동차

13. 초록심 
    

13.1. 특수능력

14. [인어](%EC%9D%B8%EC%96%B4.md)
15. 플럼봇 
16. [동물](%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)
    

16.1. [물고기](%EB%AC%BC%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)

16.2. [곤충](%EA%B3%A4%EC%B6%A9.md)

16.3. [개](%EA%B0%9C.md)

16.4. [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)

16.5. [말](%EB%A7%90.md)

16.6. [유니콘](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98.md)

16.7. 소형 동물

16.8. 야생동물

16.9. 상어

16.10. [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)

17. 인형 
    

17.1. 상상 속의 친구

17.2. 해골 메이드

17.3. 정원 난쟁이([노움](%EB%85%B8%EC%9B%80.md) 인형)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=1)]

## 1. [심](%EC%8B%AC.md) ¶

심. 심즈의 기본이 되는 종족이다. 더이상 설명이
[必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)? 쉽게 말해 그냥
[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=2)]

## 2. [유령](%EC%9C%A0%EB%A0%B9.md) ¶

이름 그대로 죽은 심의 영혼이다. 심이 죽어서 생성되는 묘비나 유골함에서 튀어 나오며 <del>아 깜놀</del> 밤중의 묘지 인근에서 자주
볼 수 있다. 가족 중에 죽은 심이 있다면 죽은 심을 부활시키는 연구를 한다고 유골함 가지고 연구실에 오라는 기회카드가 생성되는데, 해당
기회를 완료하면 유골함의 주인 심은 유령 상태로 가족에 합류하게 된다. 그 후부터 죽은 심의 유골함을 가지고 연구실에 가서 5000시몰레온을
내면 유령 상태로 활성 가족으로 만들 수 있다. 슈퍼 내츄럴부터는 생성 초기부터 유령 상태로 만들 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=3)]

### 2.1. 능력과 특이사항 ¶

유령인 관계로 벽을 통과하고 다닐 수 있으며 일부 오브젝트에서 폴터가이스트 현상을 일으켜서 다른 심을 겁줄 수 있다. 사망 사유에 따라
유령의 색이 다른데 감전사한 유령은 노란 색, 익사한 유령은 파란색이 되는 식이다. 게임 내 아이템인 젤리빈을 먹으면 1% 확률로 죽기도
하는데, 이렇게 죽은 심은 형광 보라색으로 빛난다. 또한 여성 유령의 경우, **아기**를 낳을 수도 있는데, 이때 아기의 아빠가 유령이면
100% 유령 아기가 나온다. 인간 여성이 유령과 아기를 낳을 수도 있다. 정품 유저 중 혹시 업적깨기에 도전하는 분이 있다면 참고하시길.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=4)]

### 2.2. 완벽한 부활? ¶

앰브로시아를 먹으면 완벽한 일반 심으로 부활이 가능하다. 앰브로시아는 요리 스킬이 10이 되어야 조리가 가능하고 조리법책이 심즈3 전체
조리법 중 가장 비싼 12,000시몰레온에 재료도 직접 구해야 한다. 또는 요리직업군 만렙에서 레시피를 주며 배워오라는 기회카드가 있다.
재료는 죽음의 물고기와 생명의 과일로, 죽음의 물고기는 낚시 스킬 10을 습득하고 묘지에서 자정에서 새벽 5시 사이에 천사의 물고기를 미끼로
낚시하면 낚을 수 있고`[2]` 생명의 과일은 원예 스킬 7 이상인 상태에서 알려지지 않은 특별한 씨앗을 심다 보면 운 좋게 구할 수
있다.`[3]` 다른 음식들과 달리 평생 행복 포인트로 살 수 있는 음식 복제기로 엠브로시아를 복제하는 것은 불가능하다. 암브로시아 자체는
복제 불가능하지만, 재료로 쓰이는 죽음의 물고기와 생명의 식물 둘 다 옴니 식물로 복제를 할 수는 있다. <del>근데 옴니 식물 얻는 것도
은근히 어렵지?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=5)]

## 3. [사신](%EC%82%AC%EC%8B%A0.md) ¶

어느 심이든 죽을 때가 되면 데리고 가는 종족으로 **대단히 인간적인** 편이다. 심으로 인식되기라도 하는지 친해질 수도 있고 심지어 사랑을
나눌 수도 있다. 묘지에 보면 동상이 있는데, 아마 본인인 모양이다.

  

침대에서 사랑나누기 후 사신 옷에서 잠옷으로 갈아입는데 피부가 #000000(완전 검정색)인
[흑형](%ED%9D%91%ED%98%95.md)인 것을 확인할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=6)]

## 4. [미라](%EB%AF%B8%EB%9D%BC.md) ¶

좌충우돌 세계 모험 확장팩에 추가된 종족으로 무덤에 들어가면 관에서 가끔식 튀어나와 무덤을 지킨다고 심에게 싸움을 건다. 당연히 이집트
무덤에서 가장 자주 볼 수 있으며 중국과`[4]` 프랑스 무덤에서 가끔 볼 수 있다. 용변 욕구와 에너지 욕구는 없으며 그 외의 욕구는 일반
심과 동일하다. 온몸에 붕대를 감고 있어서 매우 느리게 이동하며 물에 젖는 행동(수영이나 목욕 등)을 하면 붕대를 갈지 않는지 반드시
젖는다. 무덤에 있는 미라는 항상 싸움을 거는데 싸움을 걸 때 미라 간식이 있다면 그거 먹고 다시 자러 간다. 미라 간식은 일반 심이 먹으면
배탈나니까 먹지 말자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=7)]

### 4.1. 저주 ¶

미라와의 싸움에서 패배한다면 미라의 저주라는 14일 지속에 기분 -25인 무드렛을 얻는다. 해당 무드렛을 무시하고 14일이 지나면 저주로
인하여 모래가 돼서 죽는다. 14일이 지나기 전에 반드시 치료하도록 하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=8)]

#### 4.1.1. 치료방법 ¶

치료 방법은 여러가지인데 다음과 같다

  

  * 소울피스 조각상 : 이집트에 있는 스핑크스에게 애원하면 스핑크스의 내부의 무덤이 열리는데 탐험하면 맨 마지막에 소울피스 조각상이 있다. 조각상에서 청결함 얻기를 실행하면 바로 치료된다. 참고로 스핑크스에게 애원을 계속하면 저주의 기한이 늘어난다. 보통 이쪽이 정석루트.  

  * 뱀과의 키스 : 이집트 시장에서 피리로 뱀부리는 아이템을 파는데 해당 아이템으로 피리를 불면 뱀과 키스를 할 수 있다. 몇번 시도하다 보면 저주가 치료된다.  

  * 왕의 석관 : 모험을 하다보면 왕의 석관 조각을 얻을 수 있는데 석관을 조립하면 축복받은 왕의 석관과 저주받은 왕의 석관중 하나가 된다. 두 석관 중 저주받은 왕의 석관에서 잠을 자면 저주는 풀리는데 미라가 된다.(...) 미라 심을 얻고 싶다면 이렇게 하자.`[5]`  

영 귀찮다면 만능치트(testingcheatsenabled true)나 무드렛 관리자로 해당 무드렛을 없애줘도 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=9)]

### 4.2. 미라를 가족에 넣는 방법 ¶

일단 위에서 말한 저주받은 상태에서 저주받은 왕의 석관에서 자면 미라가 된다. 또다른 방법으로는 유물 컬렉션 중 5개의 항아리로 이루어진
내장 항아리 세트가 있는데 이것을 모두 모으고 왕의 석관에 넣으면 미라가 하나 튀어나와서 가족이 된다. 그러나 내장 항아리로 소환한 미라는
아무리 기분좋은 상태에서 축복받은 왕의 석관에서 자도 인간이 되지 않는다. 아마 이미 죽은 사람이라 그런 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=10)]

### 4.3. 미라에서 일반 심이 되기 ¶

기분이 높은 상태일 때 위에서 말한 축복받은 왕의 석관에서 잠을 자다 보면 미라의 저주가 풀려 일반 심이 될 수 있다. 또한 발명(달콤살벌
커리어)으로 만든 타임머신을 타다 보면 저주를 푸는 주문을 알아냈다고 미라가 일반 심이 되기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=11)]

## 5. 심봇 ¶

두 번째 확장팩인 '달콤살벌 커리어'에서 추가된 종족이라기 보다는 로봇. 심즈 1, 심즈 2의 서보를 계승하는 가정부 로봇으로, 대부분의
욕구가 일반 심과는 다르게 생겼다. 일단 위생에 해당하는 욕구가 없고 허기는 폐품을 먹어서 채울 수 있다. 또한 나이를 먹지 않는다.
남성형과 여성형 두가지가 존재하며, 심봇을 만드려면 발명 기술을 만렙까지 찍고 오는 기회 카드를 완수해야 한다. 이 과정이 매우 복잡하기
때문에 얻기 힘든 편이지만, 일단 한번 얻으면 두고두고 착취(…)할 수 있다. 더 쉬운 방법으로는 연금술을 배워서 심봇 변환 영약을 사용하는
것이다. 이것을 일반 심에게 사용하면 해당 심은 심봇이 된다. 좀 더 쉬운 방법으로 평생 행복 포인트 40,000을 들여서 보상으로 얻는
방법이 있다. 이 쪽이 훨씬 쉬운 편. 일단 활동하려면 태양열로 충전을 해야 하지만, 잠을 자면서도 에너지를 충전한다. 깨알같은 특징으로는,
수면 표시가 Zzz…로 표시되는 심들과는 달리 [0과 1](%EC%9D%B4%EC%A7%84%EB%B2%95.md)로 나타난다는 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=12)]

## 6. [뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) ¶

확장팩 '모두 잠든 후에'부터 추가된 종족. 영화
[트와일라잇](%ED%8A%B8%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%9D%BC%EC%9E%87.md) 시리즈나 미드
[트루블러드](%ED%8A%B8%EB%A3%A8%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C.md) 등의 영향을 받은 탓인지
2때와는 달리 단순한 **인간을 초월한 종족** 정도로 묘사되었다. 그러나 햇빛에 약하다던가 하는 모습은 여전하다. <del>근데 이제부턴
안 타죽어요. 틀렸어.</del> 물론 흡혈귀의 특성인 흡혈은 그대로 살렸다. 흡혈은 흡혈인데 정확하게 '피'라고 묘사하지는 않고 대신
'플라즈마'라는 단어를 사용한다. 때문에 허기도 갈증으로 바뀐다.

  

갈증을 달래려면 플라즈마를 섭취해야 하며 일반 음식은 먹어도 욕구가 채워지지 않으므로 플라즈마 과일로 요리한 음식을 먹어야한다. 가령
[팬케이크](%ED%8C%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)나
[파이](%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md) 같은 것.<del>[키 라임 파이와는 다르다 키 라임 파이와는](%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%EB%8B%A4%20%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94.md)</del> 플라즈마로 만든
[크레이프](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%94%84.md) 역시 가능하다. 플라즈마는 나무를 심어 열매를
맺게 하여 먹을 수도 있다.`[6]` <del>혈옥수?</del> <del>심즈의 세계에선 헌혈원이 필요없습니다. 그냥 나무를
심으세요!</del> 사이가 친한 심이면 **내가 네 피 좀 먹어도 되겠느냐**하고 정중하게 요청할 수도 있다(...). 정 급박하면 인근
병원이나 슈퍼에서 플라즈마를 훔쳐먹어도 되지만 물론 걸릴 경우 감방행. 채식주의자 뱀파이어는 심을 통한 플라즈마 섭취 시 갈증은 해소되지만
구역질 무드렛을 띄우며 토하게 된다. 단, 위에 설명한 요리와 플라즈마 과일, 주스는 다 먹을 수 있으니 괜찮다. <del>사실 심의 피만
못 먹는 거다</del> <del>못 먹는 것도 아니다! 토할 뿐이지</del>

  

뱀파이어의 갈증은 요리가 필요없이 플라즈마만 먹으면 돼서 상당히 관리하기 쉬우나 해외여행을 갔을 때는 상당히 위험해진다. 우선 여행지에서
플라즈마 주스는 숙소의 냉장고에서만 얻을 수 있고 식당에서는 얻을 수 없다.<del>정 안되면 식품상점에서 플라스마 과일 사면 되지
않나?</del> 그리고 모든 심들이 처음 보는 외국인이기에 친해지기 전에는 그들의 피를 먹을 수도 없다. 여행을 갔다고 탐험에 열중해서
갈증 해소를 게을리 하다간 갈증이 심해진 후에 숙소로 달려가다가 객사하는 수가 있다. 프랑스에 있다면 갈증에 신경을 조금 덜 신경써도 된다.
과즙 중에 플라스마 과일이 섞인 과즙을 마시면 되니깐.

  

나머지 사교, 용변, 재미 등 스탯은 일반 심과 다를 바가 없다. 뱀파이어의 욕구는 일반 심과는 다르게 전부 보라색으로 표시된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=13)]

### 6.1. 특수 능력 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=14)]

#### 6.1.1. 증강된 스탯 ¶

일반 심보다 몇 배 빠른 속도로 바람을 가르며 <del>이건 입에서 내는 소리가 아니여!</del> 움직일 수 있으며, 에너지가 저녁에 매우
느리게 감소해 일반 심보다 월등히 오래 활동할 수 있다. 그렇지만 때때로 잠은 자 줘야 하는데, 일반 침대에서 잘 수도 있고 뱀파이어 전용
침대에서 따로 잘 수도 있다. 잠을 잘 경우 **죽은 듯이 잠**이란 긍정적인 무드렛을 얻을 수 있다. 그리고 근육 피로도에 면역이
되어있어서 에너지만 넉넉하다면 운동을 계속 할 수가 있기 때문에 운동스킬 올리기도 아주 쉽다.

  

하지만 잠을 안자서 에너지가 일정 수준 이상 떨어지면 '느림'이라는 상태로 들어가는데, 이 때는 스킬을 배우는 속도도 느려지고 달리지 않고
무조건 걸어다니게 된다. 특히 아침에 '불멸'도 없는 상태로 '느림'이 되어버리면 집에 달려가지를 못해서 걸어가다가 타죽는다. 특히 모험을
떠날 때 이런 일이 쉽게 발생하는데. 모험 가기 전에는 '불멸'은 필수로 얻어야 타죽는 일을 방지할 수 있다.

  

또한 일반 심보다 기술 습득 속도가 월등하다. 다만 밤에만 이러는 게 문제(...). 다만 평생 행복 보상으로 '빠른 학습 능력'을 찍는다면
뱀파이어의 이런 능력이 사라진다. <del>중복으로 적용될 줄 알았는데 아쉽다</del>  
+뱀파이어의 경우 논리를 마스터한 심이 개인 교습을 해주면 약 3시간~4시간만에 기술을 마스터 해 버린다.  
사실상 엄청난 사기 종족.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=15)]

#### 6.1.2. 정신 조종 ¶

다른 심의 마음을 읽어 그 심의 직업, 별자리, 좋아하는 것, 관계도 등을 알아낼 수 있으며 그 심이 나를 생각하게 만들어 관계도를 올릴 수
있다. 단, 마음 읽기의 경우 한번 실행한 능력은 선택창이 회색이 되며 다시 클릭할 수 없다. 마음에 드는 심과 결혼하거나 이런짓
저런짓(...)을 하기에 굉장히 유용한 스킬. 물론 동성 간에도 그대로 적용된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=16)]

#### 6.1.3. 심 변환 ¶

어느 정도 친한 심이 뱀파이어가 되게 해 줄 수 있다. 요청을 받으면 그 심의 팔을 쿡 물며(연인일 경우는 목), 그 심은 약 하루 정도
아무 증감치 없는 무드렛을 얻게 되고 그 이후 뱀파이어로 변한다. 좀 더 추가하면 '뱀파이어로 전환을 제안'하는 것에 가깝다.

  

뱀파이어로 변한 심들은 햇빛을 받으면 타 죽으므로 이를 잘 이용하면 대량학살을 일으킬 수 있다.<del>대낮에 파티에 초대해보자.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=17)]

### 6.2. 슈퍼내츄럴에서 추가된 점 ¶

음식으로는 플라즈마 오렌지 주스가 추가되었고 요정의 피를 섭취했을 경우 추가 무드렛이 뜬다. 세뇌기술과 협박기술이 강화되었으며, 평생 행복
보상으로 추가된 불멸은 자외선에 아무런 영향을 받지 않고 나이 역시 먹지 않게 해준다. <del>뱀파이어도 [힘세고 강한아침](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)을 외칠 날이 머지 않았다</del> 이 보상은 마법사 심의 햇살 주문을
무력화해준다. 불멸이 없는 뱀파이어는 햇살 주문을 받았을 경우 지나친 햇빛 무드렛이 뜨게 된다.

  

연금술사의 영약`[7]`이나 마법사의 마법으로 뱀파이어 현상이 치료될 수 있다. 연금술사의 영약 중 강력한 치료의 영약이라는 아이템으로 모든
종족을 인간으로 바꿀 수 있기 때문에, 영약으로 치료가 가능하다. 마법의 경우에는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

슈퍼내츄럴에 들어서 옷장에 **드라큘라 백작 스타일** 옷이 추가되었다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=18)]

## 7. [지니](%EC%A7%80%EB%8B%88.md) ¶

말 그대로 지니. 확장팩 '두근두근 쇼타임'에 추가된 종족. [심즈](%EC%8B%AC%EC%A6%88.md) 별난세상, [심즈2](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202.md) 자유시간에서는 플레이가 불가능한 NPC 종족이었지만, 심즈3부터는 플레이 가능한
종족이 되었다. 심즈 2까지는 피부가 보라색이었는데, 심즈3에서는 푸르스름한 색으로 바뀌었다. 들어주는 소원은 3개이지만, 사실상
무제한(...). 그 이유는 아래 항목 참고. 평생 행복 보상물 등으로 램프를 획득한 다음, 지니를 소환한 후 친밀한 관계가 된 뒤,
소원으로 '지니 풀어주기'를 하여 퀘스트를 수행하면 가족으로 플레이 할 수 있다. 지니의 능력은 어린이 때 부터 쓸 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=19)]

### 7.1. 들어주는 소원 ¶

  * 행복 - 영원히 +25 긍정적인 기분이 되는 무드렛을 얻는다.
  * 세계 평화 - 72시간동안 생성되는 긍정적인 무드렛을 얻으며, 숨겨진 특성 '세계 평화'를 얻는다. 사악한 특성을 가진 심은 세계를 불행하게 만드는 소원으로 바뀐다(...).
  * 부활 - 활성 부지 안에 있는 묘비의 죽은 심을 살린다.
  * 더 많은 소원 - 소원의 개수가 늘어난다. 보통은 1개만 늘어나므로 1개 쓰고 1개가 새로 생기니 그냥 하나마나지만, 5%의 확률로 2개의 소원이 늘어나는 경우도 있다. 이 능력을 사용하면 사실상 무제한으로 지니를 부려먹을 수 있다. 다만 인내심이 좀 필요할 거다(...).
  * 사랑 - 마을의 랜덤한 심과 소원을 빈 심을 즉시 사랑에 빠뜨린다. 이성으로 고정되는 것이 아닌, 심의 성 지향성에 의해 결정되는 듯.
  * 장수 - 심의 수명이 20일 늘어난다.
  * 대가족 - 사랑 나누기를 하면 세쌍둥이를 출산할 확률이 높아진다.
  * 돈 - 10만 시몰레온을 얻는다.
  * 지니 풀어주기 - 지니와 친밀한 관계가 된 후, 소원을 빌면 3단계에 걸친 퀘스트 수행 후에 지니를 풀어줄 수 있다. 첫번째로, 램프를 냉장고에서 얼려야 하며, 오븐에서 램프를 가열한 다음, 마을의 공동묘지를 탐사해야 한다. 지니의 능력이 워낙 좋으므로, 손해보는 건 아닌듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=20)]

### 7.2. 특수 능력 ¶

풀어준 뒤에는 집안일을 도와주는 청소 능력과, 요리 소환 능력을 사용할 수 있다. 또한 마음에 들지 않는 방문객 추방, 이웃 심을 조종할 수
있는 [마인드 컨트롤](%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C%20%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A4.md)
능력도 있다. 마인드 컨트롤 능력은 4시간 제한. 조종당하는 심은 4시간 동안 활성 가족에 추가된다. 이 능력에 꼼수가 하나 있는데, 외출한
부자 심을 조종하다보면 인벤토리에 비싼 자동차를 소유하고 있는 심이 가끔 있다. 이걸 팔아버리면 막대한 수익을 얻을 수 있다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=21)]

## 8. [늑대인간](%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%84.md) ¶

확장팩 '슈퍼내츄럴'에 추가된 종족. [심즈 2](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202.md)에도 늑대인간은 있었으나, [심즈2](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202.md) 때와 모습과 기능이 좀 달라졌다. 털만 뒤덮여 있지 멀쩡한 심 같았던(...)
심즈 2 때와는 다르게 외모에서 행동거지까지 조금 더 자연스러운 늑대인간이 되었고, 평상시 모습과 늑대인간 모습이 따로 존재해 변신을 통해
둘을 오간다. 여행에 갈 땐 인간의 모습으로 변신해야 한다.

  

늑대인간이 되려면 처음 심을 만들 때부터 종족을
[늑대인간](%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)으로 만들거나, 늑대인간에게 물려 저주를 받거나,
늑대인간의 저주 영약을 마시면 늑대인간이 될 수 있다.

  

참고로 늑대인간으로 변신할 때 같은 방에 심이 있는지 없는지 살펴보자. 안 그러면 심이 변한 모습에 겁을 먹고 졸도해버리거나 철의 방광
유무와 관계없이 오줌을 지리는 일이 생긴다. 이 두 행동 모두 위생수치를 바닥으로 떨어뜨리는 데다가 스타라면 공공연한 망신까지 뜬다. 이는
늑대인간이 으르렁대도 마찬가지이며 용감한 심은 겁만 먹는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=22)]

### 8.1. 특징 ¶

기본 생활 스탯이 일반 심의 2배이며 수명도 일반 심에 비해 1.5배 더 많다. 게다가 운동 기술 습득 속도가 일반 심에 비해 상당히 빠르며
덜 지친다. 다른 심과 싸울 때 대부분 이기며, 다른 심 때문에 화가 나면 늑대인간으로 변신하여 이길 때까지 그 심과 싸운다. <del>어
잠깐 그건 반칙 아닌가?</del> 해외여행을 가서도 미라 때문에 고생할 필요가 없다. 여담으로 늑대인간끼리는 싸움 연습하기 상호작용이
있는데 실제로 싸우고, **관계도가 오른다!!!**

  

변신시 사냥을 통해 각종 보석이나 수집품을 랜덤하게 얻을 수 있으며`[8]`, 개나 고양이처럼 가구를 긁는 행동이 가능하다. 이 행동은
유아때부터 가능하기 때문에 신경 안 쓴 사이에 가구를 긁기도 한다. 보름달이 뜨면 강제로 변신되며 해 뜰 때까지 변신을 풀 수 없다. 달을
향해 길게 울 수 있고,<del>유아에게 시키면 매우 [귀요미](%EA%B7%80%EC%9A%94%EB%AF%B8.md)하다</del>
'라이칸스로피'라는 특수 스킬을 가지고 있으며 달려갈 때 네 발로 뛰는데, 뱀파이어와 같은 속도로 보통 사람에 비해 훨씬 빠르다. 또한
육류나 생선을 날것으로 먹을 수 있기 때문에 허기 수치가 급박할 때 써먹을 수 있다. 여담으로 늑대인간이 극도로 굶주려 있을 땐, 늑대처럼
굶주림 무드렛이 뜬다. 이땐 말 그대로 아무거나 먹는다.(...) 단 이 상태에서 허브가 들어간 음식을 먹으면 구토할 수도 있다.

  

참고로 늑대 상태에선 [아이 갖도록 노력하기가불가능하다.](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)
사랑나누기는 가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=23)]

## 9. [요정](%EC%9A%94%EC%A0%95.md) ¶

확장팩 '슈퍼내츄럴'에 추가된 종족. [심즈 3](%EC%8B%AC%EC%A6%88%203.md)에서 처음으로 추가된 종족이다.

  

요정이 되기 위해서는 처음 심을 만들 때 종족을 [요정](%EC%9A%94%EC%A0%95.md)으로 만들거나, 영약 중 요정의 축복
영약을 마시면 요정이 될 수 있다.

  

일반 심과 다르게 요정은 등 뒤에 요정의 날개가 달려있다. 그리고 날개는 종류와 색상을 바꿀 수 있으며 날개로 낮게 떠서 날아 다닐 수
있다. 속도는 뱀파이어가 달릴 때와 같다. 그 외에 다른 특이한 점? [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=24)]

### 9.1. 특징 ¶

기본 수명이 일반 심의 수명의 약 4~5배. 그리고 예술과 원예, 생활밀착형 기술의 습득 속도가 일반 심에 비해서 빠르다. 주변에 있는
사람들에게 영향을 끼칠 수 있는 오라를 풍길 수 있으며, 그 외에 생활에 여러가지 영향을 주는 요정의 마법과 장난을 쓸 수 있다.`[9]`

  

요정들만이 들어갈 수 있는 요정의 집이라는 것도 있는데, 이 요정의 집 안에서는 꽃가루 펀치라고 하는 음식 먹기, 잠자기 등이 가능하다.
심지어 연인이 둘 다 요정이면 안에서 사랑나누기까지 할 수 있다!!. 근데 이거 500시몰레온이면 산다. <del>본격 생활비 하나 안드는
경제적인 종족</del> 실제로 해외 여행시 집 하나 들고 가면 유적 탐사가 편하다. <del>텐트는 버리는 겁니다.</del> 그리고 아기
때부터 일반심들과 차별화가 되는 종족이다. (아기 때부터 몸에서 빛이 난다.)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=25)]

### 9.2. 요정 오라 ¶

요정만이 쓸 수 있는 주변 심들에게 영향을 끼치는 오라. 총 3가지로 나눌 수 있으며, 1번에 1가지 오라만을 쓸 수 있다.

  

  * 위로의 오라 : 말 그대로 심을 위로하는 오라. <del>그런데 부정적인 무드렛이 안없어진다.</del> 이 오라를 풍기는 요정 심의 주변에 있으면 위로의 오라라는 긍정적인 무드렛이 생기며, 요정의 요정 마법의 숙련도에 따라서 기분 상승치가 달라진다. 참고로 요정 마법 숙련도가 최대일때 위로의 오라를 쓰면 +40이다.
  * 창의력의 오라 : 창의력이 필요한 기술의 습득 속도를 상승시켜주는 오라.<del>빠른 학습가의 존재 가치가 사라진다</del> 글쓰기, 음악 관련 기술, 그림 그리기, 요리 등의 기술 습득 속도를 상승시켜 준다. <del>분명 창의력의 오라인데, 같은 예술계인 조각의 습득 속도는 안 올려주는 것이 에러.. 그리고 발명도 창의력이 필요하다고!! 아니 노력인가?</del>
  * 정신과 <del>시간의</del>신체의 <del>방</del>오라 : 정신과 신체에 관련된 기술의 습득 속도를 상승시켜주는 오라. <del>모든 기술은 기본적으로 정신과 시간이 필요하지만 신경쓰지 말자.</del> 카리스마, 운동, 논리, 무술`[10]` 등의 기술 습득 속도를 상승시켜 준다. 그리고 이 오라의 등장으로 기술 중에서 가장 올리기 힘들고 지긋지긋한 논리 올리기가 쉬워졌다. 도서관에 가서 이 오라를 켜고 논리 책을 읽기만 하면 순식간에 논리 레벨이 쑥쑥!! 거기에 특성빨까지 더하면? <del>밸런스 붕괴되는 소리가 여기까지 들린다.</del>`[11]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=26)]

### 9.3. 요정의 속임수 놀이 ¶

속임수라고 해도 말이 속임수지 짓궃은 장난이다. 다행히 당해도 죽지는 않는 듯. 당한 심이 "요정의 속임수에 당함" 무드렛을 띄우지 않는
이상 관계도 하락은 없으며 <del>거의 대부분 관계까이지</del>그 심에게 연속해서 사용할 수 있다.

  

  * 김이 나는 머리 : 머리에 김이 난다고 하는데 입에서 불이 난다. 매운 음식을 먹었을 때와 같은 무드렛이 뜨며 심하면 화상을 입을 수도 있다.
  * 내적 아름다움 : 내적 아름다움을 갈고 닦을 필요가 있다며 얼굴을 무슨 마귀나 [고블린](%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0.md)으로 만들어버린다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 24시간 동안 매우 추해지니 <del>무드렛 아이콘도 매우 추하다</del> 마법사 심의 도움을 받도록 하자. 참고로 치료의 영약류도 통하지 않는다. <del>이상한 존재를 치료해준다면서?</del>
  * 딱딱 거리는 이빨 : 심을 춥게 만든다. 
  * 속옷 변신 : 심을 잠옷 차림으로 만든다.
  * 위장 비틀기 : 심을 트림하게 한다.
  * 황금과 두꺼비 : 참고로 두꺼비 변신 저주가 걸려 있으면 볼만하다. 배탈난 것처럼 황금이나 두꺼비를 토한다는데 두꺼비는 확률이 낮은 듯, 보통 황금을 토해낸다. 이렇게 모은 요정 황금은 팔 수 있다. <del>[자급자족](%EC%9E%90%EA%B8%89%EC%9E%90%EC%A1%B1.md)</del>
  * 요정의 함정 : 10대들의 위험한 장난과 비슷한 개념이다. 우편함이나 이런저런 것들아 함정을 파놓고 걸리면 기분이 좋아진다. <del>근데 요정이 부비트랩을 깔고 부모에게 걸려도 안 혼난다. 물론 대놓고 깔면 혼난다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=27)]

### 9.4. 요정 수리 ¶

사실 일반 수리와 별 차이는 없지만 수리 스킬 없어도 쓸 수 있다. 작은 모습으로 변신해 수리를 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=28)]

## 10. 마법사 ¶

확장팩 '슈퍼 내츄럴'에서 추가된 종족. 말 그대로 마법을 쓸 수 있는 심들이다. <del>명실상부 심즈3 최대의 먼치킨 종족.</del>
마법에는 여러가지 종류가 있고, 저주와 주문 크게 이 2가지로 나뉜다. 마법사가 되는 방법은 심을 처음 만들 때 종족을 마법사로 하던가,
연금술로 만들 수 있는 영약 중 마법사 변신 영약을 쓰는 수 밖에 없다. 일반 심과 다른 점? [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 평상시에는 일반 심과
다름없기에 마법사인지 구분할 수 있는 외적인 면은 없다. 다만 관계도에 배경이 노란색으로 표시되어 구분 가능.

  

제일 처음부터 가지고 있는 사과 소환술부터 시작해서`[12]` 마법 스킬을 높이면 수집품을 랜덤하게 변화시키거나 아이템을 업그레이드 시키거나
하는 여러 마법을 배울 수 있다. 다만 마법 스킬 성장 속도가 너무 느려 마지막 레벨 마법을 얻는 게 매우 오래 걸린다. 넉넉한 자금을
가지고 마법에만 전념을 한다 해도 심즈 시간으로 며칠이 아닌 주가 넘어간다. 화재가 났을 때엔 용감함, 저돌적임 특성이 없더라도 알아서
아이스 블래스트로 불을 끈다.(마법 능력이 남지 않았을 땐 실패해서 가끔 본인이 걸린다.)

  

마법사 심이 한번 타겟을 정하면 타겟 당한 심은 명령을 취소할 수 없어서 가족 심이 아닌 경우 그냥 주문에 걸리는 수밖에 없다.`[13]`

  

마법사 종족은 지팡이를 휘두르며 심이 가진 마법력을 소모하여 마법을 사용하는데, 마법사 심을 만들어 시작하면 기본적으로 클래식 마법 지팡이를
1개 보유하고 시작한다. 마법 지팡이는 마법 정확도와 마법의 비용효율성이라는 능력을 갖는다. 기본적으로 주는 클래식 마법 지팡이는 둘 다
최저를 찍으니 시몰레온을 후딱 벌어서 새 지팡이를 마련하자. 마법 정확도가 높을수록 마법이 실패할 확률이 줄고 비용효율성이 높은 지팡이는
심의 마법력을 적게 소모한다. 다른 지팡이들도 많지만 어째 하나같이 능력치가 최고/중, 고/저 등 좀 아쉽긴한데, 1080시몰레온을 주고
구입할 수 있는 '진주빛 마법 지팡이'가 둘다 정확도와 효율성이 고/고를 찍으므로 이걸 구입하는 것이 가장 좋다. <del>역시 비싼 게
짱이다.</del> 단 평생 행복 보상 20000으로 구입 가능한 마법의 손을 구매할 경우 지팡이 없이 진주빛 마법 지팡이 이상의 성능의
마법을 쓸 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=29)]

### 10.1. 주문 걸기(생명체) ¶

아이스와 파이어 주문, 사랑의 주문을 제외하면 생활에 도움이 되는 것들이다.

  

  * 햇살 주문 : 부정적인 무드렛을 한번에 제거해주는 캐사기 주문. 반면 평생 행복 보상 중 불멸이 없는 뱀파이어 심에겐 쥐약이다. 효과가 좋기 때문인지 배우기 매우 오래 걸린다. 좀비심들을 원래대로 돌려놓을 수 있다.
  * 욕구 주문(허기 또는 갈증 주문, 위생 주문, 용변 주문) : 각각의 주문에 해당되는 욕구를 풀로 채워준다. 이 주문들과 연금술의 강력한 활력의 영약`[14]`과, 강력한 축복의 영약`[15]`을 마시면 모든 욕구를 해결할 수 있어서 먹지도 씻지도 싸지도 자지도 않고 모든 시간을 자기계발에 투자할 수 있다! <del>여기에 평생 행복 보상으로 노화를 정지하기까지 하면 [사식/사충의 마법](%EC%82%AC%EC%8B%9D/%EC%82%AC%EC%B6%A9%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%B2%95.md)이다.</del>
  * 사랑의 주문 : 주문에 걸린 후 처음 대화하는 심과 사랑에 빠지게 된다. 마법사 심이 자유의지로 걸 때가 있기 때문에 주의가 필요하다. 실수로 이 주문에 걸렸다면 만능치트 쓰고 무드렛을 지우는 게 답. 이 주문이 실패할 경우 다가오는 천적 무드렛이 뜨는데 이 경우는 처음 말을 나눈 상대와 적이 되며 폭풍 싸움이 시작된다. 마을에 아침드라마 찍기 좋은 마법.
  * 파이어 블래스트 / 아이스 블래스트 : 성격 나쁜 심들이 종종 다른 심들한테 걸기도 하는데 반대 마법으로 해동시켜 주거나 불을 꺼 줄 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=30)]

### 10.2. 주문 걸기(비생명체) ¶

변기나 개수대 등등에 아이스 블래스트를 걸어 무용지물로 만들어 버릴 수 있다. 지면 클릭 시 나오는 복구 주문은 부지의 고장난 물건,
쓰레기, 상한 음식 같은 것들을 <del>원클릭 가정부&수리공 빙의</del> 한번에 처리해준다. 마법 능력 수치가 바닥일 경우 실패할 때도
있는데 이 경우는 반대로 모든 물건을 지저분하게 만들고 고장내버린다.`[16]` 난로를 켜고 끌 때도 파이어, 아이스 블래스트를 사용한다.  

  * 파이어 블래스트 / 아이스 블래스트 : 지면을 클릭해서 사용하면 부지에 불을 지를 수 있다. 숨겨진 특성인 방화광 특성과는 다르게 진짜로 불을 내고 화재 보험금도 타낼 수 있다. 아무것도 없는 맨땅에서도 불이 붙는데다가 버그인지는 알 수 없지만 이때 들어오는 보험금이 두둑하다. 아이스 블래스트는 세면대나 싱크대에 사용할 경우 고장이 나니까 주의. 하지만 수리 기술을 배웠다면...
  * 업그레이드 : 손재주 스킬로 할 수 있는 업그레이드를 수행한다. 업그레이드에 걸리는 시간도 짧으나 효과는 동일하니 손재주의 의미가... 대신 이렇게 업그레이드한 것은 손재주의 업그레이드 횟수에 포함이 안 된다. 들어가는 시간과 마력에 비해 마법 경험치를 잘 줘서 보통 두 가지 업그레이드를 반복하며 마법 노가다를 하는데에 쓰인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=31)]

### 10.3. 저주 걸기 ¶

마법사 본인이 자기에게 걸 수는 없고 심하면 다른 심을 죽게 만들 수 있다.  

  * 허기(갈증) 저주 : 심을 거의 아사 직전으로 몰아넣는다. 특히 뱀파이어 심한테는 즉사 스킬이다. <del>여러모로 뱀파이어랑 상성이 안 맞나</del>
  * 욕구 저주(위생 저주, 용변 저주) : 욕구 수치를 바닥으로 떨어뜨려준다. 그러나 철의 방광 보상을 가지고 있는 심한테는 용변 저주는 통하지 않는다. 이 주문이 실패할 경우도 있는데 이땐 다른 욕구가 떨어진다.
  * 역병 저주 : 심을 병에게 걸리게 한다. 처음엔 아프고 피곤함(24시간) 무드렛이 고약한 역병(2일)으로 바뀌는데 1일이 될 때쯤 기침을 심하게 하기 시작하고 암내 이펙트와 주위에 파리도 날아다니면서 위생수치가 빠르게 떨어지게 된다. 다른 심한테 구역질 무드렛을 뜨게 해서 토하게 만들거나 병을 옮기기도 하고 명령을 캔슬해버리고 기침을 해대서 걸리면 짜증나는 마법이다. 치료된 후에는 내성(2일) 무드렛이 뜨며 이땐 병에 걸리지 않는다. 햇살 주문으로 치료 가능.
  * 두꺼비 변신 저주 : 일반 심들한테만 통하며 두꺼비로 변신하게 되는데 쓰레기 또는 상한 음식에서 파리를 잡아 먹어 허기를 채우거나 꿀벌 상자에서 벌을 잡아 먹을 수 있다. 다른 심들은 두꺼비 비린내 때문에 종종 메스꺼움 무드렛을 띄운다. 키스나 햇살 주문, 또는 치료의 영약으로 치료할 수 있다.
  * 귀신 붙기 저주 : 타겟에게 말 그대로 귀신을 붙인다. 이 귀신은 마을에서 죽은 심들의 유령으로, 활성 가족이었던 심의 유령이 나타나기도 한다. 그러나 이 주문이 실패할 경우 되레 **마법사 본인이 사망하게 되니 죽음의 꽃이 많은 거 아닌 한 쓰지 말자.** <del>귀신붙기 저주걸다 자신이 귀신이 된다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=32)]

## 11. 좀비 ¶

확장팩 '슈퍼 내츄럴'에서 추가된 종족으로 보름달이 들때마다 NPC심으로서 등장. 이 좀비 심들은 일종의 NPC로서 조종 불가능한 데다
심들을 뜯어먹고 같은 좀비로 만들어대... **는 건 사실 훼이크** 좀비긴 좀비인데 현실을 약간 비틀어서 뇌가 아니라 **[식물**을뜯어먹는다!](%EC%8B%9D%EB%AC%BC%20vs%20%EC%A2%80%EB%B9%84.md)

  

마법사 심이 마지막으로 얻는 주문으로 죽은 심을 좀비로 소환할 수 있다. 되살아난 좀비 심은 햇살 주문을 통해 일반 심으로 되돌아올 수
있으며 활성가족에 추가되진 않는다.

  

좀비 심이 출현했을 때 심이 밖에 있는다면 '좀비가 당신을 잡아먹으려 합니다!' 라는 액션이 뜬다. 먹힌다거나 하지는 않고 심이 공포에
얼어서 안 움직일려고 한다(...) 액션 취소시키고 집에 들여보내면 되지만, 일정 확률로 진짜 물릴 경우도 있으니 주의! 이렇게 좀비
NPC에게 물려 좀비가 된 활성심은 일정 시간이 지나면 원래대로 되돌아온다. 보름달이 뜰 때마다 변신하고 그런 거 없다. 그냥 무드렛 시간만
끝나면 원래대로 컴백. 보름달이 뜰 때면 집 앞마당에서 식물 뜯어먹히는 소리가 들린다. 울타리를 치면 못 들어오지만 가끔은 울타리 안에 생성
될 수 있으니 주의. 연금술로 치료의 영약을 만들거나`[17]` 마법사의 햇살 주문으로 좀비를 다시 인간으로 만들 수 있다.

  

여담이지만 이 좀비 NPC들은 가족 저장고나 마을의 심들 중 무작위로 생성되는 듯. 내가 만들었지만 플레이는 안하는 심이 좀비 심이 되어
나타나면 뒷목을 부여잡게 될 것이다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=33)]

## 12. [외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md) ¶

[심즈 2](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202.md)의 엽기동산에도 있었던 그 외계인들 맞다. 다만 그때는 심을 외계인으로 만들
수는 없었지만 이제는 심을 처음부터 외계인으로 만드는 것도 가능해진 듯. 추가는 '사계절 이야기' 부터. 심즈 2에서도 있었던 '별 보다가
납치' 도 여전히 가능하며, 이렇게 낳은 아기는 브라보 마이 라이프! 확장팩이 있다면 친척이 선물을 보내준다는 메세지와 함께 '상상 친구'가
우편으로 배달되어 온다`[18]`. 주로 새벽시간대에 나타난다.

  

외계인 심을 낳고 싶다면 **남자 심**을 납치당하게 해서 임신시키면 된다. 여심이 아니라 **남심**이다. 여심은 납치당해도 임신하지
않는다. <del>[낳아라! 외계인의 아이를!그아아앗!](%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%83%80%EC%9D%98%20%EC%95%94%EC%86%8C.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=34)]

### 12.1. 갤럭시 우주 자동차 ¶

가끔 뜬금없이 찾아오는 외계인들을 가족으로 맞이하면 그 외계인 가방에 들어있는 교통 수단... 인 듯? 외형은 영락없는
[UFO](UFO.md)이다. **슝슝슝** 거리며 솟아 올라 어느 새 원하는 목적지에 가 있다. UFO 아니랄까봐 심을 납치하는
기능도 있는데, 친하지 않으면 납치가 안 되니 참고. 이거 때문에 보상물 중 하나인 '모티브 모바일' 은 [내다버려도 되게](%EB%AA%A9%EC%88%A8%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%8B%A4%EB%B2%84%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EA%B2%83.md) 생겼다! 이동 중 욕구 저하 없음+40000 포인트 VS 외계인 하나+UFO. 어느 쪽이 더 이득인지는... 손재주가 있다면
두 가지 옵션을 달 수 있다. '우주 여행' 과 '공공부지 침공(추가바람)' 인데 전자는 그냥 재미를 올려주는 거고, 후자는 원하는
공공부지에 날아가서 레이저로 심 겁주고 불꽃 일으키고(...) 하는 것. 말 그대로 [외계의침공](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%98%20%EC%B9%A8%EA%B3%B5.md)(...). 후자는 웬만하면 하지
말 것. 렉을 유발한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=35)]

## 13. 초록심 ¶

전작에서는 사계절 이야기, 계절 확장팩에서 등장했지만, 이번에는 콩닥콩닥 캠퍼스 라이프, 대학 확장팩에서 등장하였다. 획득 방법(?)은,
과학 실험 중 우연히 얻게 되는 금지된 과일`[19]`을 심으면 식물에서 식물 아기가 자라난다. 그게 아니면 금지된 과일을 섭취하면 된다.
<del>선악과를 섭취하다니</del> 그럼 일정 확률로 섭취한 심이 초록심으로 변한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=36)]

### 13.1. 특수능력 ¶

식물답게 원예 기술이 매우 뛰어나다. 또한 용변 욕구가 없는데, 물을 배설(...)하는 대신, 물을 섭취해야 한다. 수영을 하거나 샤워를
하거나, 비를 맞는 등 해서 물 욕구를 보충해주지 않으면 시들어버린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=37)]

## 14. [인어](%EC%9D%B8%EC%96%B4.md) ¶

아일랜드 파라다이스 확장팩에 등장한 신종족으로 직접 만들 수는 없다. 다만 마을에 존재하는 인어들과 친해지면 변신할 수 있는 인어 해초를
준다. 단, 일정 확률로 변하지 않고 구역질만 하는 경우가 있다. 인어 해초는 평생행복 보상으로도 살 수 있는데 보상으로 산 인어 해초를
이용하면 100% 인어로 변할 수 있다.

  

당연히 인어답게 하체는 물고기 형태이지만 육지에 올라오면 변신(?)을 해서 인간과 같은 다리가 생긴다. 단, 다리 아래쪽은 비늘이 돋아
있는데 인어였을 때 화려한 꼬리 지느러미 비늘 색깔 그대로이다. 인간과 거의 차이가 없지만 보통 음식을 먹어서는 배가 별로 안 차고 물고기나
해초를 먹어야 한다. 기본적으로 잠수 스킬이 만렙이며 상어나 수중생물에게 공격받지 않고 수영 속도도 빠르다.

  

위생 욕구가 물 욕구로 바뀌어서 주기적으로 수영이나 샤워 등을 통해 몸에 물을 맞지 않으면 기절하게 된다. 이 경우 말라죽기 전에 다른
사람이 깨워줘야 하는데 그 방법은 양동이로 물을 퍼붓는 것이다(...). 게다가 바다에서 자주 수영하지 않으면 육지에 적응해서 자동으로
인간이 되어버린다. 단, 보상템으로 이를 막을 수 있다.

  

신종족치고 별다른 특별 능력은 없는 셈이나 인어가 되면 인어 친구들을 고동 나팔을 불어 즉시 소환(...)하는 능력이 생긴다. 다만 일정
확률로 안 오는 경우도 있다.

  

현재 설정에서 인어가 늘어나지 않도록 설정할 수가 없다. [이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md)..

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=38)]

## 15. 플럼봇 ¶

마지막 확장팩인 신나는 미래세계에 추가된 종족...은 아니고 로봇. 심봇보다는 서보에 가까운 외형이고, 심봇과는 달리 유저가 외형을
커스터마이징할 수 있다. 비만 맞아도 고장나는 심봇과 달리 완전 방수가 된다. <del>오오 미래기술</del> 심봇의 최종 진화형태라고 할
수 있지만 로봇 제작 기술이 낮을 때 만든 심봇은 자유의지로 한다는 게 고작 에너지 고갈나기 전에 충전하는 것 뿐이라 칩들을 개발해 박아
넣어야지만 어느 정도 심 같이 행동한다. <del>즉 기본 상태에서 할 수 있는 건 심봇이 더 낫다?</del> 또 자유의지로 심에게
스캔하기를 자주 사용하는데 이게 잠자고 있거나 다른 행동을 하는 심을 자주 캔슬시켜서 짜증난다. 제작기술을 올려 총 21가지 칩중 최대
7개까지 때려박아 요리를 하거나 정원일을 하거나 직장도 다닐 수 있다. <del>이 역시 심봇이 더 낫다 미래기술도 별 거 없네</del>
심봇과 결정적으로 다른 점은 심봇은 그냥 일반 심이 씻을 필요만 없는 것이고 욕구가 그대로 존재하는데 플럼봇은 칩을 적절히 조합하면 충전과
보수만으로 살 수 있으면서 아무 욕구도 없이 집안일을 자유의지로 처리하는 훌륭한 일꾼이 된다는 것. 또 심봇과 달리 가게 가서 그냥 팔아버릴
수도 있다. 특성칩을 장착하면 특정 분야의 전문가가 되고 자유의지로 집안의 해당 분야의 일들을 모두 처리한다. 청소+수리+원예+육아 정도면
심이 할 일이 없다. 요리 기능은 좀 애매한데 틈만 나면 요리를 너무 과도하게 많이 해서 낭비가 엄청나다. 반대로 지각력 칩에 감정 관련 칩
몇 개만 있으면 심이 할 수 있는 거의 모든 것을 할 수 있다. 사랑하기칩이 있으면 심과 결혼도 하고 아이를 낳을 수는 없지만 입양은 된다.

  

여담으로 기본 배치된 플럼봇들은 [leet](leet.md)를 쓰거나 여러 SF소설이나 드라마 등의 패러디가 많은데, 대표적인 게
카페테리아의 플럼봇 웨이터의 이름 [4 8 15 16 23 42](LOST.md). 이외에도
[Gladys](%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8F%84%EC%8A%A4.md)나
[Bend0](%EB%B2%A4%EB%8D%94.md) 등이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=39)]

## 16. [동물](%EB%8F%99%EB%AC%BC.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=40)]

### 16.1. [물고기](%EB%AC%BC%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) ¶

크게 민물고기와 바닷물고기로 나뉘며, 낚시를 하여 얻거나, 동네 슈퍼마켓에서 요리재료로 판매한다. 심지어
[금붕어](%EA%B8%88%EB%B6%95%EC%96%B4.md)도 요리 재료로 사용할 수 있다. <del>무슨
지거리야</del>!! 물고기마다 좋아하는 미끼가 있는데, 낚시 서적을 읽어 공부하면 어느 물고기가 어떤 미끼를 좋아하는 지 알 수 있다.

  

낚은 물고기는 요리 재료로 사용하거나, 벽 장식으로 사용하거나, 어항에 넣어 기를 수 있다. 하이엔드 엣지 홈 아이템팩부터 추가된 대형
어항에 같은 종류를 두 마리 이상 넣으면 심지어 번식도 한다. 다만, 서로 먹이사슬 관계에 있는 물고기`[20]`는 서로 잡아먹으니 주의.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=41)]

### 16.2. [곤충](%EA%B3%A4%EC%B6%A9.md) ¶

크게 딱정벌레류, 나비/나방류로 나뉘며, 후에 모두 잠든 후에 확장팩에서
[도깨비불](%EB%8F%84%EA%B9%A8%EB%B9%84%EB%B6%88.md)(...)`[21]`, 두근두근 쇼타임 확장팩에서
[반딧불이](%EB%B0%98%EB%94%A7%EB%B6%88%EC%9D%B4.md)가 추가되었다. 도깨비불이나 반딧불이는 밤에도
반짝반짝 빛나므로 장식용으로 테이블 위에 올려두면 예쁘다. 굳이 용도라면 주로 연금술 재료 등으로 많이 사용된다. 과학 실험할 때도 방사능
실험용으로 사용 가능. 하지만 죽어버릴 수도 있기 때문에 가치가 낮은 곤충으로 하자. 오아시스 랜딩의 디스토피아 버전에서는 곤충을 먹을 수
있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=42)]

### 16.3. [개](%EA%B0%9C.md) ¶

확장팩 '나는 심, 너는 펫'에서 추가된 종족, 그냥 개다. 사냥 기술을 올릴 수 있다. 사냥 기술이 있다면 보석이나 금속, 기타 잡템을
주워온다. 주의사항이라면 파괴 욕구를 잘 관리해야 되는데, 이 수치가 낮으면 집의 가구를 부수니 장난감을 사주자. 참고로 집지키기에 특화되어
있는지 가끔 소망에 도둑잡기가 뜬다. 덕분에 도둑이 집을 털려는데 집에 자부심이 강하거나 공격적인 개가 있다면...<del>[더 이상의자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)</del>

  

사담으로 플레이 가능한 종족 중에서 수명이 가장 짧다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=43)]

### 16.4. [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md) ¶

확장팩 '나는 심, 너는 펫'에서 추가된 종족, 그냥 고양이다. 긁는 기둥이 없으면 가구를 긁어대니 꼭 긁는 기둥을 사자.`[22]` 사냥
기술을 올릴 수 있다. 아래에서 설명할 소형 동물을 물어오거나, 물고기나 곤충을 잡아온다. 가끔 사신과 싸워서 주인을 살려주는 경우가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=44)]

### 16.5. [말](%EB%A7%90.md) ¶

확장팩 '나는 심, 너는 펫'에서 추가된 종족, 이동수단으로 쓸 수도 있고 돈벌이용으로 쓸 수도 있다.`[23]` 문제점이라면 넓은 마당이
필요하고 승마센터에서 처음 말을 구입하면 집으로 데려가는게 막막하다는 것. 마구간은 내부 용품을 직접 따로따로 사서 짓는것보다
900시몰레온짜리 마구간을 하나 사는 게 낫다. 넓은 공간과 높은 승마 기술만 있다면 자동차 대용으로도 쓸 수 있다.

  

  * 질주 : 말의 달리기 속도를 올리는 기술이다. 그렇잖아도 말이 오랫동안 달리지 않으면 욕구가 떨어지기 때문에 쌓기 어려운 편은 아닌 편.
  * 도약 : 도약대를 설치하면 배울 수 있다. 처음부터 빡세게 하는 것은 별로 좋지 못하다. 천천히 낮은 단계의 도약대부터 시작하자. 점프를 싫어하지만 않는다면 말 스스로 자유의지로 혼자 연습한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=45)]

### 16.6. [유니콘](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98.md) ¶

[환상종](%ED%99%98%EC%83%81%EC%A2%85.md)이지만, 게임에 그런게 어디 있는가(...). 아주 희박한 확률로
마을에 생성되는데, 전체 지도 보기에서 무지개빛이 나는 곳에 나타난다. 환상종인 만큼 뛰어난 능력을 가지고 있는데, 죽은 식물을 살리거나,
심에게 축복을 주거나 할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=46)]

### 16.7. 소형 동물 ¶

뱀, 도마뱀, 거북이, 조류를 뜻하며, 마을에 랜덤으로 스폰되는 녀석을 채집하거나 고양이의 사냥으로 획득 가능하다. 아니면, 해당 동물의
사육장을 구매하면 희귀하지 않은 녀석들은 시몰레온으로 구매 가능하다. 물고기와 곤충과 다른 점은, 이 녀석들에겐 일반 심처럼 관계도가
표시된다는 점. 다만 조종은 불가하며, 가족 인원에도 포함되지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=47)]

### 16.8. 야생동물 ¶

야생마, 위에 설명한 유니콘, [너구리](%EB%84%88%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md),
[사슴](%EC%82%AC%EC%8A%B4.md)등이 포함되며, 얘네들도 관계창에 관계도가 표시된다. 야생마와 야생 개, 고양이 등은
관계를 잘 올리면 가족으로 받아들일수도 있다. 야생마의 경우 승마 능력 8 이상이 되야지 입양이 된다.`[24]` 하지만 너구리는 쓰레기통을
뒤져 쓰레기를 파먹고 도주하는 악당이므로, 보자마자 쫓아내도록 하자.`[25]` 사슴 역시 잘 기른 텃밭에 들어와 식물을 뜯어먹고 튀는
경우가 종종 있어서 유저의 혈압을 오르게 한다. 또한, 펫츠의 엄청난 렉과 끊김의 원인 중 하나가 이 랜덤으로 스폰되는 수많은 야생동물이다.
특히 야생마가 뜬금없이 심의 근처에 갑작스럽게 스폰되는 경우에는 렉을 일으킬 뿐 아니라 유저의 심장에도 안좋다(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=48)]

### 16.9. 상어 ¶

아일랜드 파라다이스에서 추가된 종족이다. 바다속에 자주 있으며 만나는 경우 높은 확률로 싸움을 걸며 운 나쁘면 상어한테 죽는 경우도 생긴다.
그런데 웃긴 점은 상어와 싸워서 **[이길 수도있다](%EC%9D%B8%EA%B0%84%ED%9D%89%EA%B8%B0.md)**!!!<del>상어 왈:아니, 이게 무슨
소리여?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=49)]

### 16.10. [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md) ¶

드래곤은 유료 마을인 '드래곤 밸리'를 구매하여야만 기를 수 있으며, 또한 '블랙 드래곤'은 유료 마을과는 별도로 판매되는 프리미엄 부지를
질러야 기를 수 있다(...). <del>[돈지랄](%EB%8F%88%EC%A7%80%EB%9E%84.md)의 끝</del>
캐쉬템(?)답게 모든 애완동물 중 능력이 가장 뛰어나다. 드래곤을 데리고 있으면 24시간 지속 버프를 걸어주는데, 드래곤을 가방에 넣거나
바닥에 내려놓는 순간 지속 시간이 6시간으로 줄어들지만 효과는 뛰어나다. 종류는 앞서 설명한 블랙 드래곤을 포함하여 4종류로, 녹색 드래곤,
붉은 드래곤, 자주색 드래곤이 있다.

  

395 시몰레온을 주고 구입 모드의 애완동물 탭에서 드래곤 알을 구매하여
[적절하게](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md) 태교를 해주면 4종류 중 랜덤하게 드래곤이 태어난다. 녹색
드래곤은 정원일을 도와주는 능력이 있으며, 보석 소환 스킬을 사용한다. 심의 허기와 용변 욕구를 채워주는 버프를 건다. 붉은 드래곤은
적대적인 심에게 **[파이어볼](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B3%BC.md)**(!!)을 내뿜어 적을
불태울 수 있는(...) 능력이 있으며, 심의 위생과 에너지를 채워주는 버프를 건다. 자주색 드래곤은 파티를 최고의 파티로 만들어주는 능력이
있으며, 친구를 소환하거나, 친해지고 싶은 심을 소환하는 능력도 가지고 있다. 걸어주는 버프는 재미와 사교 욕구. 블랙 드래곤은 제일 비싼
캐쉬템(...)답게 가장 능력이 우수하다. 허기와 에너지를 채워주는 버프를 걸며, 다른 심에게 마법사의 능력과 비슷한 유령 저주를 걸거나
심을 죽음의 위기에서 구해주는 죽음의 꽃`[26]`을 소환하는 능력이 있다. 쿨타임이 있긴 하지만, 실제 시간으로 1분도 안되므로 거의
무시해도 될 수준(...). 블랙 드래곤 한마리만 가지고 있으면 사신이 두렵지 않다. 참고로 EA 측에서 불법 다운로드로 설치한 드래곤 밸리
마을에서는 드래곤의 알이 부화되지 않도록 막아놓았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=50)]

## 17. 인형 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=51)]

### 17.1. 상상 속의 친구 ¶

브라보 마이 라이프에 나오는 인형. 아기가 태어나면 우편함으로 배달되어 오고, 어린이로 자라면 인간형으로 변해서 돌아다닌다. 유아 시기에
인형 상태에서 남자 이름을 지어줄 지 여자 이름을 지어줄 지 선택이 가능한데 이 선택에 따라 나중에 성별이 달라진다. 여러가지 시킬 수 있고
놀거리를 만들 수도 있어서 외동자손이 외로울 일은 없을 듯. 인간형으로 자랐을 때, 상상 속의 친구 변신 물약(화학 실험대로 논리 기술이
일정 수준 이상 되면 만들 수 있다)을 사용하면 현실화하여 진짜 심으로 변한다. 모티브는 <del>정신 분열증</del> 어린이들이 외로움을
달래기 위해 가상으로 만드는 상상친구인듯. 상상 속의 친구답게 현실화하지 않으면 다른 심의 시점에선 안 보이며 소유주에게만 보인다. 굳이
친구가 필요 없더라도 상당히 유용한데 상상친구에게 내 대신 청소해주기를 부탁하면 진짜로 청소를 해준다!
<del>[스탠드](%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%93%9C.md)!</del> 그래서 상상친구가 있는 동안은 가정부가
필요없다. 그러나 학교 숙제를 하려는 소유주 심의 자유의지를 취소시켜 버리고 계속 말을 건다거나 화장실까지 따라 들어온다거나 하는 민폐를
저질러 난감하다. <del>이 덕에 상상레기라고 불리기도 한다.</del> 참고로 아기가 생겨도 항상 오는 것은 아니다.

  

사신이 그러하듯 상상속의 친구와 **결혼도 할 수 있다**! 물론 인간화가 되어야겠지만... 만일 더는 보기가 싫다면 인형으로 되게 하고 더
이상 안 보면 된다. 어린 상태에서 인형으로 되돌린 다음 모래사장에 파묻으면 사라진다. 이외에는 직접 없앨 수 있는 방법은 없다. 심지어
나이가 아무리 먹어도 이 녀석도 같이 자라고 노인이 되어도 같이 노인이 되어 따라온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=52)]

### 17.2. 해골 메이드 ¶

슈퍼 내츄럴 설치시에 불러들일수 있는 종족으로 일단 여기로 분류. 얻을 때에는 가구를 사서 불러들여야 하며 하는 일은 집사의 일과 똑같다.
<del>그런데 빨래는 안 해준다.</del> 자러 들어갈 때는 안으로 들어간다. 그런데 이것도 심들의 특성을 잘 보고 해야하는데 겁쟁이
특성이나 신경과민 특성의 심들은 보면 뼈가 움직인다고 겁이 나서 도망가고 초자연현상 불신자인 심들은 굳어버린다. 어째선지 일거리가 없을 땐
먹지도 않을 거면서 자꾸 인스턴트 음식을 냉장고에서 꺼냈다가 도로 보관하는 뻘짓을 반복할 때가 있으니 일이 끝나면 재우자. 여담으로 집사를
이미 고용한 상태에서도 해골 메이드의 관을 사달라고 조를 때가 있다.

  

슈퍼 내츄럴 확장팩이 여러모로 더 심즈 - 별난세상의 심즈 3 버전이란 걸 알 수 있는것이, 이 해골 메이드 자체는 심즈 1부터 있던게
부활한 거다! 그 당시의 이름은 본헬다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%EC%A2%85%EC
%A1%B1?action=edit&section=53)]

### 17.3. 정원 난쟁이([노움](%EB%85%B8%EC%9B%80.md) 인형) ¶

플레이하다보면 낮은 확률로 부지 주변에 스폰되며, 확장팩마다 독특한 테마의 정원 난쟁이 인형이 추가되는 것이 전통. 심들에게 있어서는 마을의
골칫거리로 인식되는 것 같다. 오죽하면 소방서 의뢰 중에 요정인형이 말썽을 부려서 찾아달라는 것도 있을 정도... 이녀석들이 꽤나 독특한데,
브라보 마이 라이프를 설치하면 실제 심처럼 결혼(!)도 하고 아이도 낳으며, 심지어 죽기도 한다(...). 이 인형 자체의 가격이 원래
비싸긴 하지만, 죽었을 때 생기는 비석의 가격 역시 꽤 값나간다. 또한 심히 장난꾸러기이다. 가끔 펑 소리를 내며 다른 곳으로 이동하는데,
스테레오나 TV를 켜기도 하고, 스프링쿨러를 가지고 놀기도 하며, 이 외에도 기타 상호작용이 다양하다. 이런 상황을 처음 겪는 유저라면 심히
공포스럽지 않을 수 없다(...). 단, 구입 모드에서 구매할 수 있는 장식 인형은 해당되지 않는다. 랜덤으로 생기거나 보상물로 얻는
인형에만 해당. 꼼수로 만능치트를 켠 후 buydebug 치트를 쓰면 구입모드에서 난쟁이 인형을 종류별로 구입할 수 있다.

  

  * 심즈 3 : 파란 옷에 오렌지색 바지와 모자를 쓴 산타클로스처럼 생긴 정원 장식 인형인데, 낚시로 낚거나 범죄자 직업군의 보상물로 받을 수 있다. 이 외에도 다양한 루트로 얻을 수 있지만, [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)
  * 좌충우돌 세계모혐 : 여행지 무덤에 