  * 상위 항목: [심즈 3](%EC%8B%AC%EC%A6%88%203.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 보상 목록 
    

2.1. 2,000

2.2. 5,000

2.3. 7,500

2.4. 10,000

2.5. 15,000

2.6. 17,500

2.7. 20,000

2.8. 25,000

2.9. 30,000

2.10. 35,000

2.11. 40,000

2.12. 45,000

2.13. 50,000

2.14. 60,000

2.15. 65,000

2.16. 70,000

2.17. 75,000

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

심즈 3의 심들은 평생 소망을 비롯해 갖가지 소망을 가진다. 그것은 식사하기같은 사소한 것에서부터 친구되기, 무술대회에서 우승하기 등 거창한
것까지 다양하다. 그런 소망들이 이루어지면 평생 행복 점수를 얻을 수 있고, 그것으로 평생 행복 보상을 구매할수 있게 된다. 평생 행복 보상
역시도 별것 아닌 것에서 엄청 좋은 것까지 다양하게 있다. 보통은 많은 점수를 요구하는 보상이 좋은 경우가 많다. 폴아웃이나 엘더스크롤
시리즈의 퍽 같은 개념이라고 이해하면 쉽다. 효능을 알아내지 못한 경우에는 게임 내 설명 문구를 그대로 적어놓았으므로 많은 심즈 유저들의
부가 설명을 추가바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=2)]

## 2. 보상 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=3)]

### 2.1. 2,000 ¶

  * 괴짜 영향력: 이것과 아래의 2개는 각 괴짜나 사교가, 반항아 그룹에서의 영향력을 올려준다. 각 그룹 레벨을 즉시 +1 해준다. 아예 영향력이 없을땐 3렙부터 시작한다. 가끔 2~3렙씩 오르는 경우도 있기 때문에 평생 행복 포인트만 충분하다면 즉시 특성 하나를 추가할 수 있다.
  * 사교가 영향력 
  * 반항아 영향력
  * 튼튼한 위장: 모든 구토에 면역이 되고(!), 배를 타고 이동할 때 배멀미도 발생하지 않는다. 구토가 은근히 귀찮다는 걸 감안하면 좋은 보상. 참고로 구토 무드렛을 띄울 때 이 보상을 사면 즉시 사라진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=4)]

### 2.2. 5,000 ¶

  * 뛰어난 관찰력: 다른 심들과 커뮤니케이션 했을 때 그 심의 특성을 알아내기 쉬워진다. 처음 만나는 심의 특성 3개를 즉시 알아낸다. 간혹 버그로 즉시 알아내지 못할 때도 있는데, 이럴 땐 잡담이라도 해 보자.
  * 먹기 대왕: 축제에서 먹기 대회에 참가하면 과식함이나 구역질남 무드렛이 뜬다. 그 무드렛이 안 뜨게 해 준다.
  * 빛 좋은 개살구: 자신이 아닌 주변의 심들에게 빛 좋은 개살구 무드렛을 띄운다. <del>광역 버프</del> 이 보상을 구입한 심은 몸 주위에 반짝반짝 빛나는 이펙트가 생기는데 게임 버전이 높을 경우 해당 심을 초기화한 직후가 아니라면 아예 보이지 않는 버그가 있다.
  * 부적절하지만 악의는 없음: 이 보상이 있으면 남의 집에 들어가서 자거나 요리를 해 먹어도 쫓겨나지 않는다. 집주인은 무례한 손님 무드렛을 띄우지 않는다.
  * 빠른 대사작용: 심들이 운동하면 몸매가 변하는데 변하는 속도가 빨라진다.
  * 식사 할인가: 식당에서 사먹는 음식이 무료가 된다. 식당을 부동산으로 사들여도 무료가 되기는 하지만, 부동산으로 식당을 사려면 가장 싼 데가 2만 5천 시몰레온 정도이기 때문에 시몰레온이 꽤나 빠듯하다.
  * 신속한 청소부: 청소 속도가 빨라진다. 깔끔함 특성과 함께라면 청소 끝!
  * 엔터테인먼트 우대자: 마을 극장의 이벤트에 무료로 참가할 수 있다.
  * 전설적인 파티 주최자: 파티를 열었을 때 부정적인 평가가 줄어든다. 파티를 성공할 확률이 대폭 상승해 대충 열어도 멋진 파티라고 한다. 당연히 파티를 자주 열어야 되는 정치 계열에 유리한 보상.
  * 직장의 스타: 출근해서 직장 동료들과 친목질을 할 때 보너스가 있다.
  * 제트족: 여행 비용이 줄어든다. 하지만 5,000점을 쓰고 얻는 효과치고는 너무 짠 편. 여행 비용에 허덕일 정도라면 여행은 권장하지 않는다.
  * 축제 애호가: 축제에서 티켓을 더 많이 따고, 축제 상품을 싸게 구매할수 있다.
  * 취향 바꾸기: 심을 만들 때 설정했던 좋아하는 색, 음악, 음식을 바꿀수 있다.
  * 포털 면역성: 시간 여행병에 걸리지 않는다.
  * 프로 게으름뱅이: 직장에서 '느슨해지기'를 사용할 때 생기는 패널티가 사라진다. 맘 놓고 직장에서도 재미 수치를 올릴 수 있게 된다.
  * 허슬러: 바에 있는 테이블 게임을 잘하게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=5)]

### 2.3. 7,500 ¶

  * 나이트클럽 단골: 술집이나 바의 단골 손님이 되어, 모든 음료와 식사에 할인을 받는다.
  * 종합 면역: 꽃가루 알레르기나 독감에 전혀 걸리지 않게 된다. 그게 끝. 참고로 이미 병에 걸렸을 때 이 보상을 사면 즉시 치료된다.메스꺼움→구토도 걸리지 않는지는 확인바람. <del>현실에선 최강</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=6)]

### 2.4. 10,000 ¶

  * 기회주의적임: 기회 완료 시 보상이 증가하게 된다. 기회카드 발생률도 올려준다는 말이 있지만 이건 근거없는 소리인 거 같다. 실제 외국 유명 심즈 포럼 사이트들에 있는 관련 내용들을 봐도 기회카드 발생률에 영향을 준다는 말은 전혀 없다. 오로지 기회카드의 보상에만 영향을 준다.
  * 더위에 내성이 있음: 절대 더워하지 않는다. 여름날 밖에 꽤 오래 있으면 화상을 입는데, 이것에 절대 면역이 된다.
  * 대박 밴드: 어떠한 밴드라도 성공으로 이끌 수 있으며, 밴드와 함께 공연하여 추가 시몰레온을 벌어 들일 수 있다고 한다.
  * 뛰어난 출산 능력: 임신 확률이 증가함과 동시에 두 쌍둥이나 세 쌍둥이를 가질 확률도 올라간다.
  * 멀티 태스커: 별다른 노력을 기울이지 않아도 일과 숙제에서 더 나은 결과를 누리세요!
  * 목석 같은 마음: 이것을 가진 심은 비극이나 상심에 영향을 받지 않는다. 나쁘진 않은데 심이 인간처럼 안 보이게 된다(…).
  * 비행 청소기: 마법 빗자루의 패러디로, 이 보상을 사면 진짜로 청소기를 타고 날아다닌다(…). 속도는 나쁘지 않으므로 하나 얻어두는 것도 나쁘지 않다. 다만 이미 꽤 빠른 차량이 있다면 완전히 잉여다.
  * 사계절 챔피언: 눈싸움, 물풍선, 스케이트 보드, 스노우 보드 등에 완전히 통달이 되며 눈사람 만들기나 눈 위에 팔다리를 파닥여서(…) 만드는 눈의 천사 만들기와 이글루 짓기 속도가 빨라진다.
  * 사업가 마인드: 더 빨리 경험을 얻고 더 빨리 직업군의 정상에 도달할 수 있습니다!
  * 서점 흥정인: 서점에서 책을 구매할 때 저렴하게 구매할 수 있다. 책값이 꽤 비싸니 유용한 편.
  * 절대 지루하지 않음: 원래 한 심과 한 가지 상호작용을 반복 하면 질려해서 오히려 관계가 떨어지게 되는데 이를 방지한다. 덕분에 친해지고 싶은 심과 날잡고 호감도 올리기가 가능해진다.
  * 준비된 여행가: 해당 보상을 보유한 심의 일행의 여행 기간을 3일 더 늘려준다. 그러나 버그인지 일부 의뢰가 받아지지 않는다는 제보가 있으니 주의하자.
  * 직업 시몰레온 부스터: 직업 상의 임무를 완수할 때 마다 더 많은 시몰레온과 주급을 받으세요!
  * 질투 없음: 다른 심과 대놓고 눈 앞에서 바람을 펴도 연인 심은 일절 신경쓰지 않게 되는데, 문제는 연인이 임신했을 때는 먹히질 않는 듯하다. <del>그러니까 대놓고 하진 말자</del>
  * 철의 방광: 화장실을 아예 안 간다. 정말. 상태 관리하기 귀찮다면 하나 사두자. 욕구 중 가장 빨리 떨어지고 가장 빨리 채워지는 특성 상 철의 방광의 편의성은 상상초월이다. 반드시 사는 걸 추천. 그러나 겁을 먹어서(예를 들어 늑대인간 변신) 오줌을 지리는 건 얄짤없다.
  * 추위에 내성이 있음: 더위에 내성이 있음 특성과 마찬가지로 추운 날 밖에 오래 있어도 아무 문제가 없다.
  * 특성칩 묶음: 플럼봇에게 사용할 수 있는 특성칩이 나오는 특성칩 묶음 상자를 받는다. 일정 수량이 나오는데 나오는 특성칩 종류는 랜덤이다.
  * 평생 소망 바꾸기: 평생 소망을 달성하기 전까진 바꾸는 게 가능하다.
  * 호감을 줌
  * 훌륭한 그루피: 모든 그룹 외출을 즐거운 시간으로 이끕니다!
  * 효율적인 발명가: 폐품을 적게 쓰고 발명할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=7)]

### 2.5. 15,000 ¶

  * 늑대가 키움
  * 능숙한 판매자: 위탁 상점에 물건을 위탁하면 더 비싸게 팔린다. 자영업 하는 플레이어라면 꼭 사자.
  * 매력적임
  * 빠른 학습가: 기술 습득이(그게 뭐가 되었든) 빨라진다.
  * 언제나 휴가: 마음 편히 며칠씩 휴가를 떠나세요! 직장에서는 아무도 눈치채지 못할 것입니다!
  * 영원한 청결: 씻을 필요가 거의 없어진다. 위생 떨어지는 속도가 정말 엄청나게 느려진다. 단 화장실에 제때 가지 못해 실례를 하는 경우(…)와 운동, 무술, 원예 등의 활동엔 얄짤없으니 주의. 철의 방광과 조합하면 화장실이나 샤워실 근처를 갈 일이 거의 없어진다.
  * 우월한 음료 혼합 기술자: 일반 심들보다 더 높은 퀄리티의 음료를 혼합할 수 있다.
  * 유혹의 달인: 친밀도가 낮거나 적대 관계인 상대를 유혹할 수 있다. 단, 관계도가 낮을 경우엔 희롱하기가 활성화 되지 않으므로`[1]` 카리스마, 뛰어난 유머감각, 정중함, 부적절함 특성 중에 하나라도 가지고 있어야 한다. 방금 야단맞거나 모욕을 들은 상황에서도 먹히기 때문에 줏대 없이 몸을 배배 꼬며 시시덕 거리는 모습은 그야말로 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).
  * 일부러 그런 거예요: 심페스트 등에서 공연할 때 실수해도 부정적인 평가가 줄어든다.
  * 청구서여 안녕: 청구서가 안 온다.<del>[탈세](%ED%83%88%EC%84%B8.md)</del> 사실 청구서의 존재의의는 플레이어들을 귀찮게 하는 데 있으니, 청구서 내기가 귀찮다면 사두자. 가끔 청구서를 까먹고 플레이하다가 환수인에게 물건을 뺏길 수도 있으니 사두는걸 추천. 
  * 학식 있는 유물 사냥꾼: 유물 감정했을 때 좀더 오래된 게 나올 확률이 올라간다. 유물은 오래될수록 가치가 오른다. 다만 상점에서 산 건 얄짤없으니 감정하지 말자. 상점에서 산 건 높은 확률로 현대의 물건이라며 가치가 하락한다.
  * 흥정가: '상점 점원들은 당신의 모습만 보아도 진저리를 치며 그냥 지나가 주는 조건으로 기꺼이 할인을 해 줍니다.'라는데, 아무래도 심을 그야말로 상인들도 질려하는 초특급 흥정의 대가로 만들어주는 것 같다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=8)]

### 2.6. 17,500 ¶

  * 어디나 무사 통과: 일정 이상의 스타 레벨이나 오컬트가 맞질 않으면 몇몇 바나 클럽의 입장이 불가능한데 이를 없애버려 어디에서나 밤문화를 즐길 수 있게 된다.`[2]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=9)]

### 2.7. 20,000 ¶

  * 겁 없는 여행자: 여행지에서 좀 더 오래 머무를 수 있다.
  * 슈퍼 원예 재능: 품질이 높은 작물이 나올 가능성이 높고 잡초가 나오는 주기도 늦어진다. 원예 하는 사람들에겐 필수.
  * 스타들의 지도: 지도에 스타가 있는 곳이 뜨게 된다. 이것은 아이템 가방에 추가가 되며 스타 레벨별로 설정하여 스타가 현재 있는 곳을 알 수 있게 한다. 또한 핫 스팟을 알아낼 때도 유용한데, 유명한 스타가 방문하고 있는 유흥업소는 거의 100% 핫스팟이기 때문. 그러나 가끔 스타심이 데이트하고 있을 때도 있기 때문에 주의할 것. <del>솔로 엿먹으라는 스타들의 계략</del>
  * 아로마 명상 기계
  * 어서 오세요!
  * 장거리 친구: 카리스마 기술을 올리고자 하는 사람이라면 정말 최고의 보상. 연락을 전혀 안 해도 친구 관계가 풀리지 않는다.`[3]` 풀린다 하더라도 소원한 친구라고 나오지 않고 지인으로 나온다.
  * 장인 기술자: 이것을 가진 심은 판매 할 때 더 비싼 값을 받는 조각품이나 발명품을 만들게 된다.
  * 중년의 위기: 심의 특성을 재설정할 수 있다. <del>하지만 만능치트의 힘을 빌린다면?</del>
  * 타고난 요리사: 요리 품질이 올라간다.
  * 태평스러움: 재미 25% 증가시켜주는 보상. 이걸 가지고 재미 계통을 올리는 걸 보면 미친듯이 올라가는 걸 보게 될 것이다.
  * 호버 침대: 잘때 공중부양 무드렛을 얻는다. 성능은 상급 더블침대 수준. 또한 이 침대에서 사랑나누기를 하면 미터 높이 동아리라는 긍정적인 무드렛(+15)을 띄운다.<del>그래봤자 2시간밖에 안된다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=10)]

### 2.8. 25,000 ¶

  * 거의 배고프지 않음: 이틀 정도는 굶어도 될 정도로 허기 욕구가 느리게 떨어진다.
  * 깨끗한 도화지: 그들이 나에 대해 뭐라고 하는지라는 상호작용으로 대화를 하면 자기 평판을 알 수 있으며, 이심 저심 들쑤시고 다녔다면 <del>쓰레기</del> 부정적으로 나오는데 그것을 없애준다. 더불어 정식 연인 심이 아닌 양다리나 문어발 사랑에 빠짐 상태인 심들과는 친구 관계로 강제 변경 된다.
  * 동물 전문가: 동물들과 친해지기 쉬워지고 동물과 상호작용하여 얻는 사교수치도 더 많이 얻는다. 유니콘이랑 친해지기 위해선 이 보상이 필수.
  * 슈퍼 내니: 아이들을 교육하거나 할 때 아이들이 말을 안 들을 가능성을 낮추고, 행복한 기분을 유지시키는데 도움이 된다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=11)]

### 2.9. 30,000 ¶

  * 구름 발사기 9000: 비구름과 눈구름을 소환할 수 있다. 닥터 F의 기후 제어기의 하위호환이다.
  * 먼지 덮힌 낡은 램프: 지니를 소환하게 해 주며 소원을 3개 들어준다.`[4]` 그런데 소원 늘리기를 통해 소원을 늘릴 수 있다. 심히 사기적인 능력으로, '상속' 이 많아 봤자 5만 시몰레온 정도 주는 데 반해 지니는 '부' 소원을 선택할 경우 10만 시몰레온(!)을 주기 때문에, 게임이 재미없어지게 하는 주범이다.
  * 명상 집중 수면: 자는 시간이 짧아진다. 매우. 문제는 이것 때문에 생활 패턴 관리가 귀찮아진다는 점. 자는 시간이 줄어들면 활동 시간이 그만큼 늘어나는데, 피로도가 떨어지는 속도는 그대로이므로 24시간 생활이 안 맞는다.
  * 몸매 조절기: 체중이나 근력 조절이 가능하며 정상으로 되돌릴 수도 있다. 특히 여심은 근력 운동을 했을 경우 **근**래머가 되기에 나름대로 유용하다. 
  * 불연성 주택: 집에 화재가 나지 않게 된다. 그리고 그것으로 끝.(…) 벽난로를 관리하기 귀찮다면 좋을 수도 있다. 또한 방화광 특성과 마법사 심이 불지르는 것 역시 막아준다. 
  * 상속: 지니의 하위호환(?). 한 번밖에 못 쓰는데 그나마도 얼마 안 준다. <del>차라리 1만 5천점 정도로 하면 좋았을 텐데</del>
  * 시간 리모컨: 신나는 미래세계 확장팩에서 오아시스 랜딩을 유토피아/디스토피아/노멀의 상태를 바꾸려면 특정한 조건을 달성해야 하는데, 그런 거 무시하고 한방에 미래를 바꿔 버릴 수 있다고 한다.
  * 유명 작가: 글을 썼을 때 받는 인세가 늘어난다.
  * 탁월한 창의력  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=12)]

### 2.10. 35,000 ¶

  * 비난 면제: 공공연한 애정 표현이 다른 심들의 눈에 덜 띄게 된다고 한다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=13)]

### 2.11. 40,000 ¶

  * 내 단짝친구: 단짝 친구 상태로 심봇이 하나 가족으로 들어온다.
  * 닥터 F의 기후 제어기: 원하는 날씨를 설정할 수 있다. 비구름과 눈구름밖에 소환 못하는 구름 발사기 9000과 비교되는 점. 집 어딘가에 배치해야 하며, 날씨를 바꿔도 지속시간이 그리 길진 않다. 참고로 만능치트의 힘을 빌려도 지속 시간이 길지 않은 건 마찬가지다.
  * 컬렉션 도우미: 월드 보기에서 채집 가능한 것들을 표시해준다. 무슨 아이템인지 자세히는 보여주지 않지만, 그래도 굉장히 편하다. 괜히 4만점이나 먹는 게 아니다.
  * 현자의 돌: <del>당신의 심을 황금으로 등가교환 시켜준다.</del> 게임 내 텍스트에서는 평범한 사물을 금으로 만들어 버리는 능력을 부여하는 듯하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=14)]

### 2.12. 45,000 ¶

  * 모티브 모바일: 모티브 마젠타 3000을 준다. 심의 인벤토리에서 찾을 수 있으며 이걸 이용해 부지 이동을 하면 욕구가 풀로 채워지고 이동하는 동안에도 줄어들지 않는다. 초록 심이 이것을 사용하면 묶여있는 욕구(허기 등)가 떨어지는 버그가 있다. 굳이 이동을 안해도 차 타는것만 하면 욕구가 채워진다. 이게 의외로 중요한데, 모티브 모바일의 속도가 시궁창이라서 시간을 오히려 많이 잡아먹는다.
  * 클론 교환권: 구입하면 심의 인벤토리에 들어오며 과학 연구소에서 사용할 수 있다. 과학 연구소에 들어갔다 나오면 클론 심이 활성 가족에 추가 되는데 클론은 교환권을 사용한 심의 클론이며 언령대는 어린이, 그러니까 원본 심의 어린이 모습과 같다. 특성도 원본 심이 특성 중 3개와 같으며(원본 심이 어린이였을 때와 같은 특성을 가지는지 아니면 랜덤으로 결정되는건지 확인바람) 어린이일때 가지고 있던 특성 3개를 제외한 나머지 두개는 클론이 성장하면서 결정하게 되므로 원본심과 달라질 수 있다. 다만, 원본 심이 어른 심으로 만들어져 있으면 특성이 하나쯤 다를 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=15)]

### 2.13. 50,000 ¶

  * 식품 복제기: 가족 공동 가방에 식품 복제기가 추가된다. 음식을 한 번 저장한 뒤 그 음식을 열 번 복제할 수 있다. 복제한 음식이나 앰브로시아`[5]`는 복제할 수 없다. 손재주 기술로 복제 횟수를 스무 번으로 늘릴 수 있다.
  * 우등생: <del>[학력위조](%ED%95%99%EB%A0%A5%EC%9C%84%EC%A1%B0.md)</del> 대학을 졸업 안해도 구입 즉시 학위와 특성을 선택할 수 있다. 다만 B 등급을 받기 때문에 A를 받으려면 직접 대학교에서 <del>노가다</del>공부해야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=16)]

### 2.14. 60,000 ¶

  * 무드렛 관리자: 클릭 한 번에 부정적인 무드렛을 다 지워 주고 모자란 욕구는 다 채워 준다. 이것만 있으면 먹을 필요도, 잘 필요도, 쌀 필요도 없다. 가끔 부작용이 일어나 반대 기능을 할 때가 있다. 그럼 정발현이 될때까지 또 쓰면 된다. 편리하다. 다른 심한테 발사해서 기분을 좋게 해줄수도 있다. 방금 전까지 빡쳐서 화내고 있던 심도 이거 한방이면 기분이 좋아진다. 미라의 저주를 해결할 수 있는 아이템 중 하나이기도 하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=17)]

### 2.15. 65,000 ¶

  * 노화 정지 물약: 뱀파이어의 '불멸' 과 비슷해서 절대 늙지 않는다. <del>왜 회춘 물약보다 이게 더 싼지는 의문.</del> 당연하다. 노화 정지는 정지만 되지만 회춘 물약은 말 그대로 젊어지는 효과가 있다. <del>젊어지기 vs 나이 더 안먹기 닥전.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=18)]

### 2.16. 70,000 ¶

  * 회춘 물약: 청년 ~ 노년의 심이 이 물약을 먹으면 초기 청년시절로 회춘한다. 논리 레벨 10일때 실험대에서도 만들 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%203/%ED%8F%89%EC
%83%9D%20%ED%96%89%EB%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%83%81?action=edit&section=19)]

### 2.17. 75,000 ¶

  * 텔레포트 패드: 교통비를 100% 줄여주는 획기적인 아이템이라고 한다. 만능치트를 쓰고 시프트 + 클릭으로 이동하는 텔레포트와 비슷하다. 설명문에서는 합리적인 수준에서의 오차 범위는 있을 수 있다고 한다.<del>가끔 오차 범위가 합리적이지 못할때도 있다.</del>  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 애인 관계이거나 약혼, 결혼 상태는 제외.
  * `[2]` 트윈브룩이라면 바나 클럽을 따로 추가해줘야 하기 때문에 쓸모가 없지만, 브리지포트라면 널린 게 바나 클럽이다.
  * `[3]` 특별한 이유가 없는 한 관계는 현상유지가 된다. 혹시라도 하락하는 경우가 있다면 보통 스타 심의 망신 무드렛 때문에 그런 것이다. 혹은 그 심이 당신에게 모욕을 하거나 그 반대인 경우.
  * `[4]` 다른 방법으로 램프를 구하는 방법은 마우셀리움 탐험 등으로도 구할 수 있다. 다만 확률이 너무 낮다.
  * `[5]` 요리 도중 (사발에 넣고 섞을 때) 취소한 뒤 복제할 수 있는 버그가 있다고 한다.

