[마비노기 영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)에 등장하는 스킬.  
각 캐릭터의 고유 스킬은 그 캐릭터 란에서 설명하고 여기서는 공통스킬을 중점적으로 설명하도록 한다.

## Contents

    

1. 방어구 숙련 
2. 장비 마스터리 
3. 보조무기 숙련 
4. 컴뱃 & 스매시 마스터리 
5. 크리티컬 히트 & <del>매직 크리티컬 히트</del>
6. 스탯 훈련 & 생명력 & 스태미나 마스터리 
7. 버티기 
8. 메디테이션 
9. 전투 호흡 
10. 캠프 파이어 
    

10.1. 길드 전용 캠프 파이어

11. 생명력 포션 숙련 
12. 디펜스 
13. 스톤 스킨 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 방어구 숙련 ¶

플레이트는 중갑 D선행 필요.

  

영웅전에는 방어구는 무게가 낮은 순으로 천,경갑,중갑,플레이트 4종류가 있으며 각각에 장비에 맞는 숙련 스킬이 존재한다.`[1]`

  

해당 숙련을 올리면 우선적으로 방어력이 상승하며, 전투시 방어구의 내구도가 증가하고 결정적으로 무게가 감소하게 된다. [피오나](%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%82%98%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md)나 [카록](%EC%B9%B4%EB%A1%9D.md)의 경우는 전반적으로 무게 옵션에 여유가
있어서 장비가 요구하는 정도만 올려도 상관없으나 중갑을 입으려는 [리시타](%EB%A6%AC%EC%8B%9C%ED%83%80.md)나
경갑을 고려하는 [이비](%EC%9D%B4%EB%B9%84%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md)라면 해당 장비에 맞는 숙련을 충분히 찍어야 할 필요가 있다.

  

그리고 피오나와 카록은 견딜 수 있는 무게가 크기에 장비의 요구치만큼만 찍어도 상관이 없긴 하지만 장비 숙련 스킬은 **방어력, 전투시의
방어구 내구력, 견딜 수 있는 무게 이 3가지를 한번에 올려주는 스킬이라는 걸 잊지 말자.** AP 소모량이 정신나간 수치라서 그렇지 일단
찍으면 그 효과는 확실히 보는 스킬. 비단 리시타와 이비 뿐만이 아니라 어떤 캐릭을 키우던지 장비 숙련은 찍는 것을 고려해볼만 하다.

  

이외에도 이 스킬군에 속하지는 않지만 장비 가능한 무게의 최대치를 올려 주는 **무게 견디기** 가 존재한다.(선행 스킬로 완력 훈련 D랭
이상 요구함.) 라지실드를 쓰려는 피오나나 중갑/플레이트 리시타, 경갑 이비등은 이 스킬 역시 병행해서 올려야 할 필요가 있다.

  

업데이트 된 70제 장비들이 모두 6랭을 요구하는 관계로 찍을 수 밖에 없게 됐다.<del>파츠가 다 제각각이면 정말 미쳐버린다.</del>

  

2015년 1월 8일 패치로 인해 60제 방어구들의 랭크제한이 기존 9랭에서 A랭으로, 70제 방어구들의 랭크제한이 기존 6랭에서 8랭으로
하향조정되었다. 이는 무기 랭크에도 적용된다.<del>얼마나 다행인지....</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 장비 마스터리 ¶

방어구외 메인 장비에 관련된 마스터리.  
종류는 롱소드/롱해머/실드/라지실드([피오나](%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%82%98%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md)),
듀얼소드/듀얼스피어([리시타](%EB%A6%AC%EC%8B%9C%ED%83%80.md)), 스태프/배틀사이드([이비](%EC%9D%B4%EB%B9%84%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md)), 배틀필러/블래스터([카록](%EC%B9%B4%EB%A1%9D.md)), 보우/크로스건([카이](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md)),듀얼소드/듀얼블레이드([벨라](%EB%B2%A8%EB%9D%BC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md))그레이트소드([허크](%ED%97%88%ED%81%AC.md)),배틀글레이브([린](%EB%A6%B0%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md)),롱블레이드([아리샤](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%83%A4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md))가
있다.

  

스킬을 찍으면 해당 장비의 무게가 좀 줄어들긴 하는 데 한 랭크당 2~5가 줄어들기 때문에 큰 차이는 없어서 그냥 장착 조건에 맞게끔 그때
그때 올려 주면 된다.

  

방어구와 마찬가지로 업데이트 된 70제 장비들이 모두 6랭을 요구하는 관계로 찍을 수 밖에 없게 됐다.

  

레벨업이 훨씬 쉬워졌음에도 불구하고 장비 마스터리에 소모되는 AP는 변함이 없기 때문에 신규유저들은 항상 AP에 허덕이며 산다. 특히나
60제는 9랭크, 70제부터는 6랭크를 요구하는 장비들로 인해 한번 랭크업을 하는데에 1000 가까이 들어가는 AP를 투자하느라 정작 원하는
공격 스킬들의 강화는 저멀리에 내팽겨쳐진다. 특별한 노가다 없이 스토리 진행을 위한 던전 보상 및 퀘스트 보상으로만 레벨업을 한 경우에는
70레벨이 되어서도 장비 마스터리만 겨우 6랭크를 뚫어놓고 다른 공격 스킬들은 거의 손도 못댄 상태가 된다.

  

방어구 마스터리와 마찬가지로 1월 8일 패치로 60제 무기들의 요구랭크가 9랭에서 A랭으로, 70제 무기들의 요구 랭크가 6랭에서 8랭으로
하향조정되었다. 이제 초보유저들 혹은 새 캐릭을 키우는 유저들에게는 가뭄에 단비같은 패치.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 보조무기 숙련 ¶

30레벨에 주는 퀘스트로 얻을 수 있는 스킬.

  

이 스킬을 올린다고 해서 보조무기의 데미지가 증가하는 건 아니고 랭크를 올릴 때마다 상급 소형폭탄, 점착 폭탄, 상급 창 같은 성능이 좋은
보조무기를 사용 할 수 있게 된다. 참고로 랭크를 올릴 때마다 스킬 챌린지를 해야된다. 스킬첼린지 타이틀 때문에 찍는 경우도 있다.

  

하지만 소모되는 AP에 비해 상급무기의 효율이 일반 보조무기보다 탁월하게 좋은 것도 아니고 만들기도 좀 귀찮은 데다가`[2]` 무엇보다
AP가 너무 많이 소모되기 때문에`[3]` 나중에 올려도 되는 스킬. <del>[하지만 서큐버스가 출동한다면 어떨까?](%EC%84%9C%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)</de
l> 예외로 점착폭탄은 쓸모가 많지만, 점폭이 필수인 던전에서는 아예 지급이 되기 때문에 안찍어도 큰 불편은 없다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=4)]

## 4. 컴뱃 & 스매시 마스터리 ¶

마비노기에서는 컴뱃 마스터리가 전반적인 물리 공격을 총괄하였지만 영웅전에서는 다르다.

  

컴뱃 마스터리는 전체적인 일반 공격의 대미지를 올려 주고 스매시 마스터리는 전체적인 스매시의 공격력을 올려준다.

  

공격 배율이 적절하게 분배된 리시타나 해머 피오나는 컴뱃이 필요할 수도 있지만 롱소드 피오나의 공격 배율은 스매시쪽에 편중되었기 때문에
컴뱃은 별 필요가 없고 스매시에 주력하는 게 일반적이다.  
<del>낫비의 경우는 평타와 1타 스매시+추가타까지 물공판정이 들어가기 때문에 어지간하면 컴뱃, 스매시 양쪽 다 찍어두는 것이
좋다.</del> 캐릭터 밸런스 이후 낫비 역시 아예 마공 전용으로 바뀌었다. 하지만 마공판정이어도 컴뱃, 스매시 마스터리의 효과는 들어가니
찍어주자.  
탭비의경우 집중공격이 스매시공격판정이나 스매시 마스터리에 의한 공격력보정은 들어가지 않는다 한마디로 무용지물. 물론 매직에로우또한
검뱃마스터리의 영향을 받지 안으므로 안찍는게 좋다.  
게다가 스매시에 비해 평타의 대미지가 그렇게 높지 않아 올려도 별다른 체감효과를 느끼기도 힘들다.  
카이의 경우 대부분의 딜링을 평타로 하기때문에 컴뱃의 필요성이 타 캐릭터 보다는 높지만, 초반에 여기에 투자하기보단 다른 스킬에 ap를
투자하는게 좋다.

  

다만 스매시 마스터리를 습득하기 위해서는 컴뱃 마스터리를 D랭 까지는 올려야 한다는 사실을 기억하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=5)]

## 5. 크리티컬 히트 & <del>매직 크리티컬 히트</del> ¶

나뉘어졌지만 사실상 둘이 동일한 스킬이다. 2차 캐릭터 개편 이후 두스킬이 통합되었다. 매직크리티컬을 올린 경우, 어빌리티를 돌려줬다

  

크리티컬 히트가 터질 확률과 데미지를 올려주는 스킬. 피오나나 이비에게는 그냥 저냥 괜찮은 스킬 중 하나지만 리시타에게는 다르다. 리시타의
밥줄인 글라이딩 퓨리 발동 조건이 크리티컬이기 때문에 무조건 높을수록 좋으며, 이 스킬을 최소 D랭크까지는 찍어야 글라이딩 퓨리를 배울 수
있다.  
그리고 해머 피오나는 근접 캐릭터 중 유일하게 평타도 크리티컬이 터지지만 평타 크리는 크리티컬 히트 스킬의 영향을 받지않는다.`[5]`

  

<del>매직 크리티컬 히트는 이비의 마법 공격에 관여한다. 매직 애로우, 파이어 볼트, 대시 스매시 공격도 마법으로 분류된다.</del>

  

단, 크리/매직 크리 어느쪽도 F랭크에서는 대미지와 확률이 0% 증가하며 E랭크에서는 둘다 10% 증가 하고 이후 랭크가 올라감에 따라
2%/1% 씩 확률이 증가한다. E랭크가 사실상의 최하 랭크이니 일단 배웠으면 바로 E랭크는 찍어 두자.

  

또한 [카이](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md)는 활 한정으로 일반평타에도 크리티컬(!)이 발동되며, 스킬의 경우 높은확률로(공격판정이
화살별로나기때문에) 크리티컬이 발생하기 때문에 고 레벨로 갈수록 데미지 딜링 능력을 위해 고 랭크 까지 찍는걸 권장한다.

  

참고로 평타에서 크리가 터지는 것은 활 카이 뿐이다.`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=6)]

## 6. 스탯 훈련 & 생명력 & 스태미나 마스터리 ¶

스탯 훈련은 4종류로 완력/지능/민첩/근성(의지)의 스탯을 올리는 스킬.`[7]`

  

생명력은 최대 체력, 스태미나 마스터리는 최대 스테미나 수치를 올려 준다. 스테미나 마스터리는 전투호흡 D랭을 선행으로 필요하기 때문에
전투호흡을 배울 수 없는 이비는 스테미나 마스터리를 배울 수 없다.

  

스태미나 마스터리 D랭까지는 AP 260 투자로 최대치가 10 증가하니 이정도는 찍어두자. 이후에는 AP 810 투자해서 최대치가 8
증가하는 극히 낮은 효율을 보여주기 때문에 어지간하면 잘 찍지 않는다.

  

근성 훈련 D랭은 행동불능 버티기의 선행조건이다. 양쪽 모두 꼭 필요한 스킬이니 캐릭터 불문하고 이 두개는 잊지말고 올리자. 그리고 물리공격
캐릭터는 AP의 여유가 된다면 완력 훈련 A랭크 정도 까지 짬짬히 찍어두도록 하자. 완력 훈련은 힘을 올려주고 힘은 곧 물리 공격력이라는
사실을 잊지 말자. <del>공제방 가야지</del> 힘 1당 공격력은 2.7이 증가한다.

  

마찬가지로 이비는 지능이 높으면 마법공격력이 높아질 뿐만 아니라 마나실드의 방어력도 올라가기 때문에 지능 계발을 틈틈히 올리는 것이 좋다.
지능 1당 마법공격력은 2가 증가. 게다가 메디테이션의 주기도 줄어들고 마나실드의 회복시간도 올라간다.

  

듀블벨라의 경우 근성 훈련을 찍어주는 것도 좋다. 차가운 심장 스킬의 유지시간이 근성 훈련으로 올라가는 '의지'스텟에 영향을 받기 때문.
물론, 효율은 그리 높지 않지만 아예 없는 것 보다는 분명 도움이 된다.  
허크같은 경우, 의지에 따라 철벽 데미지감소와 한계초월의 코스트 감소등 의지에 따른 메리트가 꽤 크다. 철벽은 의지에 따라 최고 85%까지
줄여준다. 한계초월도 의지에 따라 피 감소량이 더욱 줄어든다.

  

트랜스폼 업데이트로 스탯 훈련의 랭크제한이 6랭까지 올릴 수 있게 됐지만 A랭부터 6랭까지 올리려면 **AP 4560**이 필요하다.
2013년 3월 하순에 실시된 레볼루션 패치로 3랭크 까지 해금되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=7)]

## 7. 버티기 ¶

'서서 버티기'와 '행동불능 버티기'. 둘 다 의지에 영향을 받으며 편의상 묶어서 설명한다.

  

'서서 버티기'는 플레이어가 타격을 받았을 때 일정확률로 다운되지 않고 그대로 스탠딩 상태로 있게 해준다. 리시타는 버티기 발동 후 윈드밀을
사용할 수 있으며 듀얼블레이드 벨라도 버티기 발동 후 뱀파이어의 키스를 사용할 수 있다. 피오나도 다운 카운터를 위해서는 필요하다. AP는
30부터 시작해서 랭크당 20씩 증가. 6랭크까지 풀리게 되면서 낙법이라는 추가 입력이 생겼다. 서서 버티기가 9랭크 이상일때 다운되었을
경우(버티기가 발동되었을 때가 아니다) 회피 키를 누르면 즉시 뒤로 구르며 빨리 일어난다. 구르는 동안은 슈퍼아머 상태.

  

그러나 **다운되지 않고 버티는게 과연 더 나은가?**가 문제. 다운되면 안맞을 걸 굳이 서서 버텨서 쳐맞게 된다. **서서 쳐맞기**라고
놀림받을 정도. 특히 대미지 장판이나 서큐버스 퀸의 빨랫줄 위에서 서서 버티기가 발동했을때... 마영전 초기에는 다운 상태에서도 대미지가
들어왔기 때문에 이 스킬이 절대 필수였지만 지금은 다운 상태에서 무적이다. 이 스킬이 필요한 몇몇 캐릭터들 외에는 사실상 찍지 않는게
권장된다. 찍는다 쳐도 빠른 기상을 위해서 낙법이 가능해지는 9랭크까지만.

  

'행동불능 버티기'는 플레이어가 빈사 위기에 있을 때 랜덤으로 발동하여 체력을 1 남겨준다. 이쪽의 효용성은 다들 인정하는 편으로, 이녀석
잘만 뜨면 파티 전멸에서 전원 공세로 전환할 수도 있다. F랭일 때도 효용성은 있지만(10% 증가) E랭까지가 최고 효율이니(10%->15%
이후 부터는 2%씩 증가) 아무리 AP가 급한 사람이라도 E랭 정도는 찍어주자.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=8)]

## 8. 메디테이션 ¶

<del>군인들이 좋아합니다</del>  
일정 주기에 따라(**로그아웃 상태에서도**) AP를 지급하는 패시브 스킬 레벨을 올릴경우 지급 주기가 1랭크당 90초 짧아진다.

  

스탯 관련 마스터리 스킬들이 엄청난 AP를 요구하는 만큼 미리 찍어두면 남들보다 AP가 조금 더 빨리 모이며 게임 끄고서 다음 날 다시
접속했을 때 올라가있는 AP를 보고 흐뭇해 할 수 도 있다.(...)

  

오늘의 전투가 생긴 후로는 찍으려고 마음먹으면 쉽게 A랭크 찍을 수 있지만 한편으로 매일 들어오는 AP가 많아지다보니 메디테이션의 장점이 더
줄었다. 다만, 일반적인 직장인이나 학생처럼 평일에는 꾸준히 게임을 못하고 주말에 몰아서 해야 한다면, 이쪽에 투자하는게 좋다.

  

일단 A랭 달성까지에 필요한 AP는 1430이고, 이렇게 올려진 스킬의 주기는 지능을 무시하면 투자한 1430을 회수하는 데 걸리는 시간은
**337**일이다. 단 최소 주기로 계산할 경우 **46일**이면 충분히 회수한다. 투자해서 나쁠게 없다는 이야기.  
하지만 저렙 때 그 AP를 다른 곳에 투자해서 더 빠르게 강해지는 기회비용까지 순수하게 메디테이션으로만 회수하는 데에는 46일보다는 훨씬 더
걸릴 것이다. 그 기회비용이 어느 정도인지는 캐릭이 뭔지, 그 AP를 어느 스킬에 투자했는지 등등에 따라 다 다를 것이므로 정확히 계산할
수는 없지만... 그러므로 저렙 때 선행투자를 하지는 말고 천천히 올리자. 물론 위에서 예를 든 것처럼 주말에 몰아서 하는 사람일 경우 저렙
때 몇 랭크 정도는 올려서 나쁠 것 없다.

  

예전엔 AP보유 최대한도가 존재해서 1000까지 쌓이면 더 이상 AP가 쌓이지 않았으나 이그니션 패치 이후 보유한도가 사라졌다. 군입대나
장기간 여행을 다녀 오면 AP가 잔뜩 쌓여 있을 것이다.

  

이그니션 패치 이후로 생긴 무기 복구와 정령작에 AP가 소모 되어 가급적 최소 주기를 맞출 때 까지 찍는 준필수 스킬이 되었다.

  

또한 부캐를 키울 때 효율이 올라가는 스킬이기도 하다. 7명(...)을 키운다고 가정할 경우, 모두 메디테이션 A랭크를 찍을 경우
10010AP가 필요하나, 46분마다 AP가 7씩 쌓이는 효자스킬이 된다. 즉, 6분 30초마다 AP 1. 20레벨 길드에 가입하면 AP
2천정도야 쉽게 오르니, 부캐를 키울 때는 적어도 20레벨을 찍고 메디테이션을 A랭크까지는 맞춰두자.

  

주의할 점은 메디테이션의 최소 시간은 46분 고정이기 때문에 지능 스탯이 높은 이비는 지능+메디테이션 효과로 46분 정도 나오면 더 이상
찍을 필요가 없다. 이비 만렙 + 지능 계발 만랭 기준 2700정도가 나오기에, B랭크까지만 찍으면 46분이 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=9)]

## 9. 전투 호흡 ¶

**필수 스킬 중 하나.**

  

이비를 제외한 모든 캐릭터가 습득 가능. 스태미나의 회복속도를 **대폭** 증가 시켜 준다. 전투 상태와 비전투 상태로 구분해서 채워지는데
실제로 이런 구분은 무의미하고, 그냥 걷고 있을 때 채워지는 스태량을 늘려준다고 기억하자.

  

스태미나 회복속도가 증가하면 좀더 많이 달리고, 좀더 스매시를 많이 쓰고, 관리가 쉬워져서 핵핵 거리는 비율이 낮아 지고, 핵핵
거린상태에서도 스태가 빨리 차서 빨리 일반 상태에 돌아가게 된다. 실제로 이 차이는 **보스 앞에서는 매우 크다.** 슈퍼아머가 있는
보스앞에서 스태미나를 다쓰고 핵핵 거릴때 좀 더 빠르게 회복하고 일찍 달려나가서 패턴을 회피하느냐 그렇지 않느냐의 차이이다.

  

일반적으로 이 스킬을 찍을 때는 순차적으로 찍기 때문에 A랭까지 다 찍어도 체감상으로 크게 느껴지지는 않는다. 그러나 역으로 A랭에서 미습득
상태까지 돌아가는 경우 - 즉 부캐를 키우는 경우에는 **이게 얼마나 위대한 스킬인지 알수 있다.**`[8]`<del>답답해서 죽을거
같아요</del> 습득 레벨은 26이고 A랭까지 AP도 저렴하니 바로바로 찍자... 였는데 9월 4일 젝칼리온 업데이트와 함께 레벨제한이
사라졌다.

  

전투 호흡을 D까지 찍으면 스태미나 마스터리를 배울 수가 있다. 하지만 대부분 그 AP로 그냥 전투 호흡을 A까지 찍는다.

  

TRANSFORM 업데이트로 인해 랭크 6까지 찍을 수 있게 되었지만, A랭에서 6랭까지 올리는데 소요되는 AP량은 무려
**4560!!!** A 랭크가 최적의 효율을 보여준다.`[9]`

  

이비는 배울 수 없기 때문에 이비 유저들의 가장 큰 불만 사항 중 하나. 다른 방책으로 신발에 바를 수 있는 새싹 인챈트, 악세사리에 바르는
마음 인챈트를 이용하여 이를 보완할 수 있다.`[10]``[11]`

  

사실 이비 유저들이 불만을 가질 필요가 없는 것이, 이비의 경우 스태미나 소모 속도가 힘 캐릭들과는 다른 편이다. 지금은 사라졌지만 과거에
달리기 상태에서 스태 소모가 되었을 때는 이비의 스태미나 소모 속도가 다른 힘 캐릭들에 비해 매우 느린 편이었고, 스탭비의 경우 앰버를
사용한 이후 스킬 설명에는 존재하지 않지만 스태미나 회복 속도가 매우 빠르다. 이런 식으로 나름 이비의 불편사항을 알게 모르게 제거하려고
하는 편.

  

하지만 **스태미나 회복속도 상한치**`[12]`가 존재한다는 것이 밝혀지면서 이 스킬의 중요성에
[물음표](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2028&l=31257)가 던져졌다.
스태 회복속도는 캐릭터의 민첩/지능(이비의 경우)이 높을수록 빨라지는데, 85레벨 기준으로 **전투호흡이 거의 필요없을 정도로** 민첩/지능
수치가 높다는 점이 문제라는 것이다. 때문에 캐릭터의 레벨이 높을 수록 전투호흡이 일정 랭크 이상은 필요가 없게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=10)]

## 10. 캠프 파이어 ¶

얼음 계곡에 진입한 후 커스티에게서 배울 수 있다. 사용시 퀵슬롯에 최대 하나 장착할 수 있는 '캠프 파이어 키트'가 필요하며 이상태에서
장작을 2개 넣어줘야 완전히 활성화 된다. 캠프 파이어가 활성화 되면 옆에 모루가 설치돼 방어구 수리를 할 수 있으며 주위에 앉아 있으면
체력이 회복되고 버프를 받는다.

  

스킬 설명이 두리뭉실하게 써져있어서 던전 중간에 파티원이랑 하하호호 수다 떨며 쉬라고 만든 스킬 같지만 **그 실체는 숨겨진 명품 스킬.**

  

캠프파이어의 버프는 강력하다. A랭 마스터 기준으로 앉아있을 때는 **3초에 20**씩 체력을 회복시켜 주며 버프의 경우는 **12분
동안** 공격력이 **225**상승하고`[13]` 방어구의 내구도가 **초당 56씩** 회복된다. 이렇게 강력한 버프를 캠파 A랭 한 명이
챙기면 파티원 4명이 (레이드시에는 **6명** 혹은 그 이상.)받게 되는 것이다.

  

특히 방패 파괴 유무에 따라 전력차가 매우 크게 나는 피오나의 경우, 이 내구도 회복 버프는 큰 도움이 된다. 처음엔 방패에는 적용되지
않았던 것이, 패치 이후 적용되면서 이것 하나로 몇 랭크 이상의 장비 숙련 효과를 볼 수 있게 되었다.

  

버프를 받는데 앉은 상태의 체력 회복 버프가 걸리고 10초 후에 걸리며 장작 2개라는 게 번거로워 보이지만 어차피 캠파야 보스방 진입전에
몹들 다 정리한 후에 피울 수도 있는 것이고 말이 장작이지 실제로는 나무상자, 통나무병, 나무가지외에도 천막 및 건물 파편, 빗자루,
도리깨,심지어 한손에 잡는 참외와 호박(...)까지 이런 저런 오만가지 것을 장작으로 취급한다. 까놓고 말해 **굴러다니는 거 대충 집어
넣으면** 되는 것`[14]`이다.

  

또 보스방에서 캠파하는 게 힘들어 보이지만 실제로는 쉽게 하는 방법이 있다. 보스방에서 보스가 바로 튀어나오지 않고 잡몹들이 나오는 구간에서
다 안 잡고 한두 마리 남겨 두면 되는 것이다.(이 경우 파티원들이 돌아가며 그녀석을 잡고 있는 동안 버프를 받고, 교대해 나머지 사람이
버프를 받는다.) 이렇게 되면 무료 모루하나가 설치 되는 셈. 캠프파이어가 시간이 지나서 소멸해도 모루만은 계속 유지된다.

  

게다가 이 모루는 **방어구를 수리하지 않고 승리 기사의 맹세에서도 사용 가능하다!** 이 장점으로 인해 방어구 기사의 맹세는 경험치 보너스
취급이나 마찬가지.

  

아무튼 올리는 데 AP도 많이 안들고 효과도 강력하니 직접 올리던가, 고정적으로 같이 하는 멤버가 있으면 한명 정도 정해서 올려 놓도록
하자. 마비노기의 캠파와는 **질적으로 다른** 스킬이니 말이다.

  

일정레벨 이상의 길드에 가입되어있을 경우, 길드이름이 적힌 캠프파이어를 사용할 수 있다. 이는 <del>홍보효과와 함께</del>공격력과
방어력을 300씩 올려주니 애용하도록 하자. 값이 좀 더 비싼 건 애교... 길드원이 아니더라도 둘러앉기만 하면 적용된다!

  

캠프파이어를 사용하면 일단 주저앉아서 손을 앞으로 휘저으며 캠프파이어를 설치하는데, 이 때 캠프파이어는 **돌무더기 - 나무 조금 - 나무
좀 더 - 나무 많이** 이렇게 4단계로 완성된다. 4단계 상태에서도 캐릭터는 손을 몇번 더 휘젓고 있지만 사실 캠프파이어는 이미 완성된
상태이다. 그러므로 이 때 회피 버튼을 입력하여 캔슬해도 된다. 캠프파이어는 안전한 장소에서 사용하므로 아무래도 상관없지만...  
당연히 4단계가 되기 이전에 회피를 입력하면 캠프파이어가 생기지 않고 잠시 후에 사라진다. 이 때는 캠프파이어 키트도 소모되지 않는다.

  

참고로, 이비나 피오나 등 여캐가 리시타 등 남캐보다 캠프파이어를 빨리 완성한다!! <del>남성차별</del> <del>더불어, 앉은 모션
이후 캠프파이어 체력 회복 버프가 들어오는 시간도 여캐가 더 빠르다.</del>  
여캐는 팔을 약 1번(실제로는 이비만 1번, 벨라와 피오나는 1.1 ~ 1.3번으로 애매하다) 휘저을 때마다 나무가 한 번씩 쌓이는데
리시타는 팔을 약 2회 휘저을 때마다 나무가 한 번씩 쌓인다.

  

던전 진입 후 앞으로 걸어가기만 하면 바로 보스가 등장하는 모든 레이드는 시작 지점 부근에 반드시 캠파용 장작이 존재한다. <del>개발진이
적극 장려하는 캠프파이어</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=11)]

### 10.1. 길드 전용 캠프 파이어 ¶

길드 전용이라고는 하지만 꼭 길드원만 쓰는 것은 아니다. 우선 외형상으로는 캠파 설치 완료시 일반 캠파에다 붉은색으로 외곽선을 두른 것처럼
생겼고, "설치시 XX길드의 YY님께서 캠프파이어를 설치하셨습니다."라는 시스템 메시지가 출력되며, 캠프파이어 위에 길드명과 유저명이
떠오른다. 시스템 메시지를 통해 길드 가입신청도 가능하다.  
물론 이게 전부는 아니다. **일반 캠파보다 화력이 좋다는 설정 하에, 체력 회복 버프, 공격력 증가 버프, 방어구 회복 버프가 보다
강화되어 적용된다**.  
단, 가격은 몇 배로 비싸니 주의. 사실 가성비는 좋지는 않은 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=12)]

## 11. 생명력 포션 숙련 ¶

생명력 포션을 마실 때 추가로 회복시키는 양을 증가시켜주는 스킬. 서있는 상태에서 포션에 해당하는 퀵슬롯 숫자를 누르고 있으면 캐릭터가 서서
포션을 마시고, 이 때 입을 떼고 난 순간 퀵슬롯 버튼에서 손을 때면 추가로 생명력이 회복된다. 성공하면 추가로 생명력이 회복됐다는 이펙트가
나온다.`[15]` 단, 큐미의 회복 포션은 이 스킬을 배워도 추가로 생명력이 회복 되지 않는다. 소모되는 AP량이 적어서 찍을만한 스킬.
E랭크부턴 되면 상급 생명력 포션으로 큐미의 회복 포션보다 더 많이 생명력을 회복 시킬 수 있다!(물론 타이밍을 맞춰야 되지만)

  

불친절한 마비노기 영웅전답게 스킬 설명에도 그 정확한 타이밍이 명시 되어 있지 않다. 대충 포션을 마신 뒤 손에서 내리기 직전에 떼면
된다.`[16]` 손에 익히려면 배를 띄워서 소모품이 소모되지 않는 출항전에 연습해보자.

  

9랭크부터는 달리면서 마시는 포션의 회복량이 상승하니 찍어주는것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=13)]

## 12. 디펜스 ¶

캐릭터의 기본 방어력을 올려주는 스킬. F~E때는 랭크당 35씩 증가하다가 그후로는 랭크당 70씩 증가한다. 스톤 스킨과는 다르게
기본방어력이 올라가기에 최대방어력도 증가한다. 단 AP가 꽤 많이 소모되기에 나중에 찍게된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8A%A4%ED%82%AC?action=edit&section=14)]

## 13. 스톤 스킨 ¶

방어구를 착용하지 않거나 파괴되었을 시에 일정한 수치의 방어력을 추가 적용하는 스킬. 착용한 방어구가 스톤 스킨의 방어력 보다 낮을경우 스톤
스킨의 방어력이 적용된다. 선행스킬로 디펜스 D랭크가 있으며 랭크당 각파츠에 최소방어력 10이 추가된다. 6랭크일시 결정적으로 다벗어도
방어력 500이 증가하는셈. 변신이 풀린 직후에도 약간의 생존성을 보장해 준다. AP 요구치가 매우적어서 적당히 올리기에는 좋다.

  

정작 애매모호한 감이 없잖아 있는데 이비는 마나실드가 있는 경우엔 방어력이 무조건0으로 처리되고, 다른 캐릭터들의 경우 플레이트 방어구는
장비 숙련도를 잘 찍어두면 깨지는걸 보기 어렵다.

`\----`

  * `[1]` 천옷만 예외로 종류에 관계없이 무게가 1이며(천옷을 포함한 모든 장비에는 표시되지 않는 소수점 이하의 무게가 존재한다.) 유일하게 스킬 랭크를 올려도 무게 감소 기능이 없다.
  * `[2]` 한 번 만들 때마다 고작 두개 밖에 만들어진다.
  * `[3]` D랭에서 C랭으로 올리려면 **1254**가 필요하다.
  * `[4]` 게다가 총카이의 핸드밤, 듀블벨라의 레드아이즈처럼 부파 특화 스킬군/직업군이 나타나기 시작한 후로는 더더욱 의미가 줄어들었다.
  * `[5]` 허크의 추가로 평타 크리가 터지는 근접 캐릭터는 2종류가 되었다.
  * `[6]` 햄오나와 허크도 평타 크리가 터지지만 크리티컬 히트의 영향은 받지 않는다.
  * `[7]` 지능만 뒤에 '계발'이라 붙어있는데 계발(啓發)의 뜻은 '지능을 깨우쳐 열어준다'는 뜻으로 '지능 개발' 쪽이 틀린 말이다. '지능 훈련'이었다면 아무도 혼란스러워하지는 않았겠지만 사전적으로는 계발 쪽이 옳은 말이니 아무래도 다른 스탯 훈련과 차이를 둔 듯.
  * `[8]` 부캐가 드디어 26렙을 달성해 전투호흡을 찍거나. AP를 400쯤 모아뒀다가 레벨 되자마자 한큐에 B랭까지 찍어버려도 알 수 있다.
  * `[9]` A랭크에서 9랭크까지 가는데 드는 AP는 960인데, 겨우 0.4초 늘어난다. 효율이 매우 좋지 않다는 이야기.
  * `[10]` 알려진 바로는 새싹 인챈트는 대략 전투 호흡 E랭. 허나 전투 호흡과는 다르게 항시 발동이므로 타 클래스도 애용하는 인챈트다. 효과가 새싹보다 한단계 위인 마음은 9랭에다가 무척 비싸다.
  * `[11]` 낫비는 인세인 리퍼로 이걸 대체한다. 1분동안의 짧은 버프긴 하지만, 6랭까지 찍을 경우 공격 속도 상승도 높기 때문에, 딜링을 할 실력만 된다면 지속 중 SP 수급을 통해 거의 무제한으로 쓸 수 있다. 타 스킬이 그렇듯, 맵이동시 쿨타임이 초기화되니, 맵을 넘거기 전에 한번쯤 써주도록 하자. 단, 지속시간과 쿨타임에 20초정도의 공백이 있어 상시발동은 불가능.
  * `[12]` 전투시 32/초, 비전투시 82/초
  * `[13]` 이게 얼마나 대단한가 하면, 리시타의 SP스킬 '스피릿 오브 버서커' 6랭 **60초**동안 공격력 540 증가, 창시타의 '리버레이트'의 경우 아주 막강하지만 지속시간이 15초를 넘기기 힘들고 똑같이 퀵슬롯 먹는 공격력 증가 포션이 **60초**에 공격력 400 증가이다. 캠파의 버프는 재사용이 힘들지만 **12분이면 보스 잡는다.** 아이템으로 치면 확 와닿을 수 있는데, 번개의 각인 두개 값인 초승달의 선고는 번개에 각인에 비해 고작 공격력 27차이 밖에 안난다. 아무리 영구적인 수치라지만 공격력 27에 두개 값을 때려박는 것과 캠프파이어를 비교해보면 캠프파이어의 위력을 알 수 있다.
  * `[14]` 아쉽게도(?) 몬스터의 시체는 안된다. 석화해서 그런가.....?
  * `[15]` 생명력 포션 숙련을 배우지 않아도 이펙트가 뜨긴 하지만 생명력이 추가로 회복되지는 않는다.
  * `[16]` 카록은 마시고 손으로 입을 훔치는 모션 끝나기 전에 하면 된다.

