[넥슨](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md)에서 서비스하는 MORPG [마비노기 영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)의 게임 시스템을 설명하는 항목.

## Contents

    

1. 개요 
2. 캐릭터 생성 
3. 전투 
    

3.1. 던전 구조

3.2. 피로도

3.3. 특징

    

3.3.1. 물체 파괴

3.3.2. 퀵슬롯 / 보조무기

3.3.3. 달성률

3.3.4. 오늘의 전투

3.3.5. 미션

3.3.6. 난이도

3.3.7. 보스 랠리

3.3.8. [로센리엔의미궁](%EB%A1%9C%EC%84%BC%EB%A6%AC%EC%97%94%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)

3.3.9. 낚시

3.3.10. 연습 모드

4. 육성 
    

4.1. [타이틀](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)

4.2. [진영](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81.md)

4.3. [강화](%EA%B0%95%ED%99%94.md)

4.4. [인챈트](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8.md)

4.5. 정령 합성

4.6. 스킬 각성

4.7. 아이템 부활

5. 아이템 거래 
6. 아이템 제작 
    

6.1. 전문 기술

6.2. 요리

7. 애완동물 
    

7.1. 그렘린

7.2. 곰

7.3. 울프

7.4. 치프틴 주니어

8. 춤추기(이모션 댄스) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 개요 ¶

기본적인 게임 스타일은 온라인 게임이라기 보다는 콘솔형 액션 게임에 가깝다.  
서비스 개시 4년이 지난 2013년 말을 기점으로 보아도 한국에서는 보기 드문 타입의 게임이다. 그래서 그런지 게임의 **완성도에
비해서는** 유저수가 적은 마이너한 게임.물론 완성도에 비해 유저수가 적다는 것이지 실제로는 유저수가 많은 게임이 속한다. 유저들의 충성도는
매우 높다. <del>그래서 그런지 접었던 사람들이 다시 복귀했다가 다시 접고 복귀했다를 반복하는 연어 유저들이 많다. 데브캣측에서는 이걸
인지했는 지 마비노기 연어전이라는 표현을 썼다.</del>

  

서비스를 시작한 2010년도 대한민국 게임 대상을 비롯한 각종 게임 시상식에서 상을 휩쓸다 싶이 했을 정도로 뛰어난 완성도를 보여준
게임이다.물론 **게임성**만. 유저들에게 호평받은 게임의 질과는 상당히 동떨어진 그 파멸적인 운영에 대해선 유저들 사이에서 악명이 드높다.
당장 디렉터 [한재호](%ED%95%9C%EC%9E%AC%ED%98%B8.md)의 항목만 봐도...자세한 것은 [마비노기 영웅전/업데이트](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%97%85%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 참조.`[1]`

  

조작방식은 기존의 [MMORPG](MMORPG.md)가 아니라 콘솔 액션 게임에 가깝다. 스킬도 버튼연계로 사용하고`[2]` 국내
게임인데도 [XBOX360](XBOX360.md) 패드를 공식 지원하고 있다. 이외 옵션에는 조이트론이나 겜맥 등의 패드 지원버튼도
있다. 보통 온라인 게임이 패드 프로그램을 핵으로 인식하는 것에 비하면 파격적.  
다만 현재로서는 조작시에 사용하는 버튼이 기존에 비해 늘어난데다, 트리거 조합키 설정을 기본적으로 제대로 지원하지 않기 때문에 기본 패드
설정으로는 한계가 있고 조이투키나 엑스패더같은 비공식 프로그램을 써야 하는 경우가 많다. 특히 SP스킬 추가 이후로는 평타-스매시 시스템보다
SP스킬 위주의 디자인이 되어가고 있어서 버튼연계로 전투를 하는 콘솔 액션 게임 같았던 특징이 무색해지고 있고, 액션간의 매끄러운 연계보다는
쿨타임이나 버프 중첩 관리 등 MMORPG적인 요소가 전투에 관여하는 비중이 늘어났다.

  

기본으로 음성채팅을 지원하지만 클베에서도 3년이 다되가는 지금도 쓰는 사람이 극소수다. 외려 음성으로 장난질 치는
[트롤러](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%9F%AC.md)를 때문에 다들 음성끄고 게임한다. 보통 던전이면 그냥 뛰고 난이도
있는 던전이면 배에서 채팅 몇마디로 합의하고 끝. 음성 채팅을 사용하면 그 특유의 지직거리는 소리 때문에 보통 '시끄러워요'라는 말이 나와서
사용하는 사람이 무안한 상황이다.

  

출시 전 2번의 클베를 거치며 소스엔진, 타격감, 협동플레이, 빠른 플레이와 액션성 등으로 큰 호평을 받았다. 다만 조작부분은 호불호가 약간
있으며, 전작이라고 할 수 있는 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)와 달리 빠르게
진행되는 플레이로 인한 커뮤니티의 부재가 단점으로 지적된다. 단축키로 '나이스', '감사합니다', '죄송합니다', '수고하셨습니다' 등의
간단한 문장들을 사용할 수 있게 되었지만, 현재는 그저 기계적으로 사용되고 있을 뿐이다. 후반 던전으로 갈수록 재수 없으면 산만한 보스의
돌진 한방에 파티원 3명이 눕는 정신없는 상황이 자주 벌어지기 때문에 느긋한 채팅은 힘들기도 하고 일반 몬스터 구간에서도 채팅을 하려 하면
'빨리빨리'라고 재촉받기 일쑤다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=2)]

## 2. 캐릭터 생성 ¶

유저의 캐릭터 크리에이팅의 자유도를 높게 책정했던
[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)와 달리, 외모나 능력적으로 베이스 캐릭터를
기반으로 커스터마이징 하는 제한적인 자유도만을 제공한다. 하지만 커스터마이징 범위 자체는 넓은 편. 키, 피부색, 눈동자 색, 머리의 색,
헤어스타일까지. 또한 여성 캐릭터는 가슴 크기를 조절할 수 있다.`[3]` 그 중에서도 키가 크면 공속이 느리지만 공격 반경이 넓어지고
작으면 그 반대. 인터뷰에서 밝혀진 바로는 최장신과 최단신의 차이가 대략 5% 정도라는 듯.

  

특히 캐릭터의 키가 중요 이슈로 부각되고 있는데, 저 5%가 의외로 큰 공속 차이를 만든다는 것. 다른 캐릭터들보다 리시타에게 중요한
문제로서 유저들 중에는 키에 의한 공속 차이로 아예 캐릭터를 처음부터 새로 키우는 사람도 있었을 정도. 유저의 실험결과 검시타 검오나의 경우
최대키와 최소키의 공속은 스탯표기론 20, 퍼센트론 10퍼센트에 차이가 나는 걸로 밝혀졌다<del>[루저해라](http://www.inven
.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2028&query=view&p=1&my=&category=&sort=PID&
orderby=&where=&name=subject&subject=&content=&keyword=%B0%F8%BC%D3&sterm=&isk
in=&l=19878)</del>

  

덕빈아, 같이가! 에서 유저들의 질문시간에 키에 따른 공격속도 변화에 불만을 표하며 어떻게 생각하냐고 묻자, 키에 따른 공속에 관해서는
처음에 컨셉으로 잡았다기보다는 소스 엔진의 원래 특성이 엮인 문제때문이라고 한다. 크게 문제가 된다면 내부에서 검토 할 예정이라고한다.
[해당 기사](http://www.inven.co.kr/webzine/news/?news=122883&site=heroes)

  

키가 작으면 핏이 안산다는 말들이 많은데 100%잘못된 말이다. 키를 늘이고 줄여도 가로세로비율은 변하지않는다. 키가 커지면 머리가 같이
커지기때문에 핏이 안산다는건 그냥 작으니 현실에서 단신은 대개 핏이 안산다는 현실을 반영한 기분탓.  
문제는 다른캐릭들과 서있을때인데 유난히 작아보이는 리시타와 린, 유난히 커보이는 허크와 카록의 경우 미관상엔 다른캐릭과 최대한 비슷하게하는게
좋겠으나 이건 순전히 개인취향이 반영되는부분<del>하지만 크던작던 덩치때문에 핏과는 인연이없는 카록</del>

  

시즌2 파트2 업데이트 이후 키뿐만 아니라 비만도, 허리, 팔, 다리, 어깨, 근육량 또한 커스텀 가능하[그래서 개성넘치는 캐릭터들 만들 수
있게 되었다.](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=mabi_heroes&no=3201895)  
이 부분에서는 추후에 두터운 갑옷을 입게될경우(플레이트갑옷중에서도 타이트한 장비있으니 유의)에는 과도하게 듬직하고 육덕진몸매는 핏이 안살게
된다.<del>역시나 카록은 개성이 넘칩니다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=3)]

## 3. 전투 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=4)]

### 3.1. 던전 구조 ¶

던전의 구조는 잡몸들을 돌파하여 보스방에서 보스와 전투를 벌이는 평범한 구조를 가지고 있다. 방에는 종종 트랩이 설치되어 있는 경우가 있고
이따금씩 중간 보스가 나타나기도 한다. 어떤 전투는 잡몹의 비중이 거의 없고 전투 초반부터 강력한 보스를 상대하는 레이드 형식`[4]`의
던전도 있다.

  

지형을 이용하여 몬스터를 낭떠러지로 밀어 추락시키거나 돌기둥 파편을 집어던져 기절시키는 등의 플레이가 가능하다.`[5]` 다만 역으로 이런
지형지물들이 함정의 형태로 플레이어의 발목을 잡기도 한다. 예를 들어 [얼음계곡](%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B3%A1.md)의 코볼트들은 유저가 흔들다리를 건너오고 있으면
다리를 끊어버린다.`[6]` 반대로 유저도 코볼트를 덫이나 다리 아래로 유인해 죽일 수도 있다. <del>덤으로 파티원도</del> [북쪽폐허](%EB%B6%81%EC%AA%BD%20%ED%8F%90%ED%97%88.md)에서도 몬스터와 전투를 하다가 실수로 기둥을
무너뜨리면 파편에 깔려 사망하게 되는 등 지형지물은 전투에서 큰 변수로 작용한다. 그렇기 때문에 반복적인 핵 & 슬래시보다는 좀 더
전략적으로 적을 잡는 것이 플레이에 도움이 된다.`[7]`

  

때때로 볼 수 있는 함정문도 조심할 것. 낫비는 블링크를 이용해 한명만 들어갈 수 있는 방에 동행할 수도 있지만 잘못해서 문에 끼면 순식간에
전신부파에 사망까지 들어간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=5)]

### 3.2. 피로도 ¶

기존에는 나름대로 독특한 토큰`[8]`이라는 시스템으로 출항 횟수를 제한했었으나, 2012년 8월 패치로 2년 동안 유지되던 토큰은 사라지고
'피로도'라는 새로운 시스템으로 바뀌었다.

  

피로도는 화면 오른쪽 아래에 막대 모양으로 표시된다. 300%가 최대이며 기본적으로 출항 1번당 10%를 소비하지만 시즌 2와 시즌 3의
일반 전투는 출항 1번당 24%가 차감된다. `[9]`그러나 넥슨 혜택을 받는 PC방이나 VVIP`[10]`라면 출항 시 필요한 피로도가
기본 요구량의 절반만 든다. 출항 시 피로도가 소비된 양과 남은 피로도의 양이 채팅창에 시스템 메시지로 출력되는 것을 확인할 수 있다.
피로도의 양에 따라 보너스를 얻을 수 있는데, 피로도가 100%보다 많으면 휴식 보너스(전투 경험치 추가)가 주어지고, 피로도가 40%
이하일 경우에는 버닝 보너스(공격속도 상승)가 주어진다.

  

피로도의 충전은 매일 아침 9시에 자동으로 충전되거나 피로회복제라는 아이템을 사용함으로써 이루어진다.  
자동 충전의 경우 전날에 사용하고 남은 피로도가 100% 이하일 때는 100%로 충전됨과 동시에 전날 남았던 피로도의 20%가 보너스
피로도로 추가 지급되고,`[11]` 전날 사용하고 남은 피로도가 100% 이상일 때는 잔여 피로도의 20%를 보너스 피로도로 추가 지급한다.
캐릭터 접속 시 전날 잔여 피로도에 따른 피로도의 충전 결과가 채팅창에 시스템 메시지로 출력된다.  
피로회복제를 사용하는 경우 '케아라의 특별한 피로회복제' 와 '용병단 상급 피로회복제' 두 가지가 있는데, '케아라의 특별한 피로회복제'는
캐시샵에서 구입하거나 넥슨 혜택을 받는 PC방에서 플레이하거나 VVIP 사용시 시간마다 3개씩 증정받을 수 있고, '용병단 상급
피로회복제'는 콜헨 가판대의 견습병사에게 하루에 한 번 헌신의 인장 15개를 주고 교환받을 수 있다. 피로회복제는 모두 한개당 10%의
피로도를 회복하며 '용병단 상급 피로회복제'는 피로도가 100% 이하일 때만 사용할 수 있다.

  

피로도가 0%가 되면 출항은 가능하지만, 퀘스트 아이템을 제외한 아이템과 경험치의 획득이 불가능하다. 단, 일부를 제외한 타이틀의 획득이
가능하며, 임무 게시판의 임무 또한 수행 가능하다.

  

피로도가 출항에 요구되는 양보다 적게 남아있을 경우 출항 시 0%가 되며 그에 따른 패널티는 없다.

  

전통적으로 어시스트라 하여 일종의 도우미를 부르는 시스템이 있는데, 시즌 2 이전 까지는 어시스트 플레이어는 전투를 클리어 해도 아무런
보상이 없는 순수한 도우미였지만, 시즌2 패치와 함께 어시스트도 피로도가 소모되도록 변하고, 대신 아이템과 경험치를 받도록 변경되었다.
사실상 플레이어 +1.  
덕분에 토큰 시절 널리 퍼져있던 토큰기사의 개념도 바뀌어서, 이전에는 토큰을 대주고 잠수를 하는 형식이었지만, 이제는 개편된 어시스트
시스템을 활용하여 이른바 잠수쩔이라는 것이 퍼지고 있다. 피로도가 0% 여도 출항은 되기 때문에, 기사가 보스 방에서 어시스트로 쩔 받는
유저를 소환하는 형태.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=6)]

### 3.3. 특징 ¶

전투에서는 [데빌 메이 크라이](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md), [귀무자](%EA%B7%80%EB%AC%B4%EC%9E%90.md)에서 나오는 것처럼 몹을 죽일 시
오브가 유저들에게 흡수되는 형태이다. 아이템 드랍은 죽은 몬스터가 확률적으로 검은 연기 덩어리를 뱉어내는 것을 루팅하는 방식.

  

보스와의 전투는 보스의 강력한 공격을 피해 스매시를 넣고 빠지는 식으로 이루어지며 이 때 보스가 어느 손으로 공격하는지를 주목하는것이 보스
공략의 첫걸음이다. 보스가 오른손 잡이라면 반 시계방향으로, 왼손잡이라면 시계방향으로 피하는 것이 개념 플레이. 양손잡이일 경우에는 상황을
봐가며 할 수밖에 없다.

  

보스는 보통 **대기 - 인식 - 공격**의 세 패턴으로 구분된다. 다만 몬스터 헌터의 그것과는 달리 자신에게 데미지를 입힌 상대나
보조무기, 회복 등 특정한 움직임을 보이는 상대를 공격하는지라 어느 정도 보스의 움직임을 유도해내는 게 가능한 것이 특징.

  

몇몇 보스 전투의 경우 [닥돌](%EB%8B%A5%EB%8F%8C.md) 플레이보다는 사슬과 창 등 보조무기의 사용과 협동을 필요로
하는 전술이 요구된다. 몬스터 헌터의 함정이 생각나게 하는 레벨 디자인이지만 수동적이고 몬스터가 맵을 이동하면 허무하게 소비되는 함정에
비하면 능동적인 것이 특징. 한편으로 어차피 보조무기 들고 있으면 그 들고 있는 사람이 보조무기 다 쓸 때까지 잘 써주면 좋은 거고, 못
쓰면 어쩔 수 없는 게 대세다. 하지만 레벨이 오를수록 난이도가 올라가고 시간제한 기사의 맹세 등으로 플레이가 빡빡해지면서 몬스터 헌터처럼
보조무기 종류나 사용순서를 시작 전에 정하고 넘어가는 일이 많다.

  

이비와 린, 카이(총카이 한정. 활카이의 경우 듀얼링크를 통해 ES무브가 가능하다.)를 제외한 나머지 캐릭터들은 잡기를 할 수 있고, 여기서
ES무브와 일반 공격으로 나뉜다. 일반 공격은 잡은 상태에서 잡기 키를 하면 플레이어의 반대 방향으로 던져버리고, 일반 공격시 스테미나를
소량 소모하는 공격을 잡은 채로 하며 스매시를 누르면 강한 공격을 한다. SP게이지를 조금 주는 편이다. 가드를 하는 적을 상대로 할 수
있으며 카록의 경우 거미, 크랙 디거, 뱀파이어 등 타 캐릭터들이 못잡는 적을 잡을 수 있다. 무적상태이지만 아래에서 설명하는 체력은 주지
않는다.

  

ES무브는 특수 공격인데, 시전시 카메라 시점이 바뀌면서 진행하는 동안은 무적상태로 전환한다. 낭떠러지 근처, 물체 근처, 벽
근처`[12]`, 적 근처에 있으면 스매시를 눌러 시전할 수 있으며 이것을 이용해서 킬시, **파티 전체에 소량의 체력을 회복해 준다.**
허나 적 근처에서 시전하는 것은 포함이 안되나, ES 무브이기에 무적상태다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=7)]

#### 3.3.1. 물체 파괴 ¶

나무, 물체, 다리 이음새 등등 부술 수 있는 모든 것을 부술 시 그 물체의 재질과 관련된 아이템`[13]`이나 해당 맵의 위치`[14]`에
관련한 에르그나 마법가루들, 골드, 생명 또는 빛 또는 영원의 에르그, 체력 회복 에르그등이 나온다. [얼음 계곡, 깊은 곳](%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3.md)
지역의 얼음 기둥에서는 특히 매우 낮은 확률로 고대 수정이라는 악세사리가 드랍되기도 한다. <del>너한테는
안나온다.</del><del>너도 마찬가지다.</del>  
골드와 체력 회복 에르그가 흔하게 나오며 운이 좋으면 마법 가루가 빠방하게 나와 동일한 피로도를 소비한 전투에서 돈을 더 많이 벌게해
효율적인 전투를 돌게 해 줄 수도 있다.`[15]` 행운 수치와는 무관하므로 진정한 복불복. 에르그 항아리와 골드 수집에는 총 능력치 +3을
주는 타이틀도 있다.  
한번 파괴한 물체의 잔해를 다시 파괴해도 그 잔해를 또 파괴했을 때 가끔 아이템이 나온다. 그리고 잔해 속에 온전한 오리지날 물체가 섞여서
지나칠 수도 있으니 주의. 문제는 이것을 하다가 잔해에 깔려 캐릭터가 치명상을 입거나, 장비 파괴, **숨질 수도** 있다. 역으로 숙련자는
보스를 이용해서 대신 파괴시켜 손놓고 손가락 빤다. 게다가 이들은 보스가 기둥근처라도 오면 기둥을 공격해서 무너지는 파편의 기절치를 이용해서
손쉽게 기절시켜버린다. <del>가끔 물체파편에 의한 부위파괴가 일어나는데, 타이틀에 들어가지 못한다. 타이틀 작업 하고 있다가 이거
발생하면 눈물난다.</del>

  

물체 파편 중 바위같은 것들은 던질시 기절치가 꽤 높게 나오니 솔플과 파티플에서 꽤 도움이 된다.<del>딜량 욕심내지 말고 던져서 찰진
샌드백 비율을 높이라고</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=8)]

#### 3.3.2. 퀵슬롯 / 보조무기 ¶

자세한 내용은 [마비노기 영웅전/보조 아이템](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EB%B3%B4%EC%A1%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=9)]

#### 3.3.3. 달성률 ¶

각 던전에는 던전마다 기본 목표, 보너스 목표, 기사의 맹세가 주어진다. 그리고 목표를 완수할 때마다 일정량의 달성률을 얻는다. 일반적으로
다음 전투의 선행 조건이 되지만 몇몇 퀘스트에서 특정 던전의 달성률을 요구하기도 한다.

  

기본 목표는 당연히 보스 사냥.

  

보너스 목표는 플레이 도중 가능한 특정 조건을 제시하며, 완수하면 클리어 보상 골드가 증가한다. 일반적으로 "특정 아이템 x개 획득",
"xx 몇 마리를 x로 처치`[16]`", "보스 부위파괴 성공" 등이 있다. <del>중간보스 소폭처치라서 소폭 들고 왔는데 중보가 안
나오는 경우도 많다.</del>

  

기사의 맹세는 던전에 입장할 때 걸어놓는 특정한 제약으로 일종의 도전 과제. 추가 클리어 보상 경험치를 주지만, 한 번에 하나밖에 걸지
못하기 때문에 달성률을 풀로 채우려면 많은 재시도가 필요하다. 대표적인 기사의 맹세로는 "x회 행동불능 되지 않고 클리어", "전체 파티가
장비 파괴 x회 미만으로 클리어", "마하의 계절"`[17]`, "방어구를 수리 않고 클리어`[18]`", "x분 안에 던전 클리어",
"보조무기를 사용하지 않고 클리어" 등이 있다. 시즌2 전투에는 기사의 맹세가 존재하지 않는다.

  

이 중 '피닉스의 깃털을 쓰지 않고 전투 승리'의 경우 파티 부활의 깃털, 여신의 깃털을 들고 갈 수 있으나 '깃털을 쓰지 않고 전투
승리'는 [그런 거 없으니](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 주의.
기맹으로 인해 특정 물건을 들고 갈 수 없을 시 퀵슬롯을 비우지 말고 다른 물건을 가져가자.

  

간혹가다 상당히 쉬운 맹세가 뜨기도 하는데, 예를들어 방어구를 수리하지 않고 클리어의 경우에는 캠파로 대체할 수 있고, '파티 장비파괴 X회
미만'의 경우에는 파티원들이 알아서 장비를 몇개 빼고 들어가는걸로 넘어갈 수 있다`[19]``[20]`. 또한 '생명력 포션을 사용하지 않고
클리어'의 경우, **큐미의 회복포션은 카운트되지 않는다**. 큐미 들고가도 상관없다는 소리.

  

초기에는 달성률을 채우면 특별한 보상을 준다는 문구가 있었으나... 시간이 지나면서 이 문구를 쏙 빼놓았다. 이제 달성률은 꽉 채우든 안
채우든 상관 없다. 아무래도 현재의 달성률은 달성률을 꽉 채워서 얻는 개인의 만족감외에는 의미없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=10)]

#### 3.3.4. 오늘의 전투 ¶

캐릭터를 성장시키기 위해서는 AP(어빌리티 포인트)가 필요한데, 이 AP를 입수하는 방법은 던전을 클리어 하는 것이다`[21]`. 그런데 이
AP라는게 같은 던전을 반복해서 돌수록 점차 습득량이 줄어들어서 최저 습득량까지 내려가게 되고 다시 올리는 방법은 없다. `[22]`  
토큰을 내고 가야하는 던전에서는 보통 5~10이 최소량. 레이드의 경우 10 ~ 20이 대부분이다.

  

그래서 추가된 것이 오늘의 전투. 매일 각 지역마다 한 개의 던전이 선정되며`[23]`, 딱 한번 현재 받을수 있는 AP 습득량을 무시하고
**던전을 처음으로 클리어한 것과 같은 AP를 지급한다.**`[24]` 다만 투데이로 선정이 된 전투를 클리어 해도 해당 전투로 습득할 수
있는 AP량은 감소한다. 덕분에 투데이로 선정된 던전은 AP를 찾아 투데이를 도는 고렙들에게 쉽게 쩔을 받을 수 있다. AP를 짜게 주는
던전인 경우 <del>당연하겠지만</del> 고렙보단 동렙이 더 많이 보인다. 더불어 골드 보상량이 패치 된 지금 오늘의 전투는 골드 보상량
적용을 무시하고 달성시 전투보상을 그대로 지급한다. 단, 레이드 전투에는 이게 걸리지 않는다. 따라서 전투지역 '하이데', '알베이
유적지'에는 오늘의 전투가 뜨지 않는다. 카타콤 지역도 일반 전투가 하나뿐이라 투데이가 뜨지 않는듯.

  

단, 이벤트 등으로 AP 2배 이벤트를 할 때도 있는데 이 경우 오늘의 전투는 해당하지 않는다. 즉, '파괴의 화신' 전투는 최소 AP
20에 보너스 AP 20으로 합계 40이 되지만, 투데이 '결전'의 경우 50으로 끝난다. 하지만 이건 어디까지나 투데이의 경우. **만일
처음으로 결전을 가는데 투데이가 아니라면 100을 지급한다!!!**

  

시즌 2 전투의 경우 시즌 1과 마찬가지로 최초 클리어 AP를 지급하지만, 그 외에 추가로 '라온느의 숨겨진 상자'라는 랜덤박스가 드랍된다.
운이 좋으면 강룬이나 인룬등 캐시템을 얻을 수도 있지만 대부분은 에르그 결정이라는게 함정.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=11)]

#### 3.3.5. 미션 ¶

  

선착장 구석엔 임무 게시판이 있는데 임무는 하루에 총 12개를 받을 수 있고, 하루 달성 한계는 9개다.

  

미션으로 얻을 수 있는 것은 무기 각성제`[25]`와 내구도 보호제, 보조무기, AP, 경험치, 골드가 있는데 달성 한계치를 고려해서 잘
쓰자. 오늘의 전투와 연결하거나 스토리 진행에 겹치는 것이 있으니 잘보고 쓰면 좋다. 사람들은 무기 각성제와 내구도 보호제를 많이
선호하는편. 피로도가 0이 되면 기사의 맹세가 걸린 것을 제외하곤 모두 할 수 있다. 2014년 11월 13일에 임무를 통해 얻을 수 있던
무기 각성제가 밸런스적으로 문제가 되면서 더 이상 얻을 수 없게 되었다. [해당
패치내역](http://heroes.nexon.com/News/update/View?page=1&postno=581)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=12)]

#### 3.3.6. 난이도 ¶

시즌 1 던전의 난이도는 보통, 어려움, 히어로로 나뉜다. 이 난이도 시스템은 초창기에는 없었고 어려움 난이도가 기본이었지만 패치로 보통과
히어로가 추가되었다. 참고로 2014년 6월 12일 기준으로 **시즌1 모든 전투**의 히어로 난이도가 개방되었다!! <del>라이노토스가
날뛰기 시작했습니다!</del>

  

  * 쉬움: 시즌1 얼음계곡 깊은 곳~시즌2의 모든전투가 해당된다. 보스의 HP가 표시되며, 보스의 HP와 공격속도가 감소한다. 기본코어가 하나다.  

  * 보통: 보스의 HP가 표시되며, 보조무기를 어려움과 비교했을때 **두 배**나 더 들고갈 수 있다. <del>시즌 2 추가와 함께 어려움과 동일한 개수만 들고 갈 수 있도록 변경.</del>`[26]`  
적들의 공격배율 0.5배, 보스의 HP 1.25배이며 기본코어가 3개이다.  

  * 어려움: 난이도 패치 이전의 기본 난이도. 여기서부터 보스의 HP가 표시되지 않는다.  
적들의 공격배율 1배, 보스의 HP 1배이며 기본코어가 4개이다. 보스러쉬 입장권 획득 가능.  

  * 히어로: 레벨 50 이상 입장 가능.`[27]` 속성을 지닌 엘리트 몬스터가 출현하며, 던전에 등장하는 모든 몬스터의 공격력과 방어력, HP, 공격속도가 대폭 상승된다. SP회복양이 상당히 많은데, 엘리트 몬스터를 잡으면 파티원 전원에게 일정량의 SP를 지급하기 때문이다. 엘리트 몬스터는 슈퍼아머이지만, 띄울 수 있으니 요령껏 쓰자. 히어로 난이도에서는 골드 습득량 패널티가 존재하지 않는다.  
  
적들의 공격력 +5000, **방어력 2.3배**, **HP 3배** (잡몹은 4배), 공격속도의 증가정도는 보스마다 다르게 설정되어있다.
몇몇 보스는 히어로 전용 패턴이 추가된다. 기본코어가 5개이다. 강화의 비약 및 히어로 전용 인챈트 획득 가능. AP 5 추가로
획득.`[28]`  
  

보통 난이도가 제일 쉽지만, 어려움 모드와 히어로 모드는 난이도 보너스로 보스의 이블코어 추가, 경험치와 보상 골드 추가 등의 이득이 있고,
어려움부터는 인챈트 스크롤, 히어로 모드에서는 거기에 더해 강화의 비약도 얻을 수 있기 때문에 **레벨**`[29]`이 되는 플레이어들은
어려움이나 히어로 모드를 주로 플레이한다. <del>하지만 어려움 난이도로 고정된 몇몇 레이드를 제외하면 방 숫자는 보통이 더
많다.</del>

  
  

시즌 2 던전의 경우에는 난이도가 모두 보통으로 고정되어 있으며, 50~69 구간과 70~80 구간으로 나뉘어져 있다. 난이도가 모두
보통으로 고정되어 있기 때문에 모든 보스 몬스터의 HP가 표시되고 보조무기 개수가 2배가 된다.`[30]` 레벨 구간에 따라서 아이템 보상이
바뀌며 보스몬스터의 패턴이 추가되거나 바뀌는 등의 차이가 있으니 70~80 구간에 처음 입성하는 경우, 50~69 구간에서의 패턴만 숙지하고
갔다가 개털리는 경우가 없도록 주의하자.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=13)]

#### 3.3.7. 보스 랠리 ¶

어려움 난이도 이상의 전투라든가 낚시에서 보스 랠리 증을 얻을 수 있다.

  

낚시에선 북쪽 폐허와 얼음 계곡이 잘 낚이는데, 가끔 아율른도 뜬다. 보스 랠리는 방장이 가지고만 있으면 파티원들은 입장권이 없어도 갈 수
있으며, 한 장소의 랠리는 하루 3번 뛸 수 있다. 수리비를 소모하지만, 피로도를 소모하지 않기에 피로도가 다 떨어지고도 정상적으로 즐길 수
있다.`[31]` 시작하면 보스들이 엘리트 몬스터 같이 타이틀을 가지고 나오며 일반적인 엘리트 몬스터와는 달리 남캐 또는 여캐의 공격에
특화, 마법이나 물리 공격 저항 특화, 보스를 공격했음에도 불구하고 데미지를 입게 하는 능력`[32]`, 잡몹 소환, 피부가 질긴, 가드를
배운`[33]`, 바람과 함께 사라지는`[34]` 등이 있으니 각별한 주의가 필요하며 혼자서 갈 시 어려움에 처할 경우가 많으니 다른 유저와
조합이 다양할 수록 좋다. 놀 치프틴은 딤 그레이가 사용하는 슬라이딩을 사용 하는 등 일부 보스에 한해서 패턴이 늘어나기도 한다.

  

이중에서 마법 혹은 물리 공격 저항과 때리면 손해인 타이틀 보스는 평상시엔 유지하다가 어느순간 오오라가 풀려 그 특성이 나타나지 않을 때가
있는데, 이때가 피크다. 최우선 순위로 노리는 것이 좋다. 특히 '때리면 손해'는 자신의 장비파괴까지 일어나므로 그 어떤 보스보다도 우선시
제거 순위가 높다.

  

특정 성 캐릭에 특화에 악상성이 걸리면 부위파괴도 잘 일어나지 않는다.

  

랠리 한정으로 보스 시체 근처에 있으면 **SP게이지가 차오른다.** 게다가 보스 시체가 겹쳐져 있으면 **겹쳐진 대로 더 빨리
차오른다.** 기다려야 하는 상황일 땐 시체 위에 있는게 좋다.

  

가끔 시행하는 "보스를 잡으면 특정아이템 획득" 에 관한 이벤트를 열면 랠리 입장권의 가격이 껑충뛴다. 2014년 10월 게렌의 주사위
이벤트`[35]`가 진행이 되었는데 14일현재 북쪽폐허의 랠리입장권 가격은 2만원선(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=14)]

#### 3.3.8. [로센리엔의미궁](%EB%A1%9C%EC%84%BC%EB%A6%AC%EC%97%94%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)
¶

  

랠리 같이 하루 3번 갈 수 있고, 피로도도 소비하지 않는다. 파파랑이 기획한 현실적인 전투가 가장 잘 구현된 곳이다.

  

안에 들어가면 2개의 갈림길이 있고 여러가지 유형의 종목(?)이 있다. 여기서 나오는 보스들은 기존보다 에너지가 많이 떨어져 있다.

  

마신상 파괴, 여신상 수호, 전멸전, 투창`[36]`, 보조무기 원거리전`[37]`, 골든볼`[38]`, 레이드 보스전,
[도플갱어](%EB%8F%84%ED%94%8C%EA%B0%B1%EC%96%B4.md)전이 있다.

  

혼자서 가면 정말 깨기 어렵다. 완주를 원한다면 파티 플레이가 랠리보다도 더 절실하고 하다못해 어시스트도 필요하다. 하지만 패치로 아이템
슬롯의 아이템 교체와 소지 포션 개수 증가로 난이도가 많이 줄어들었다. 최종보상에서 AP가 조금 짭짤하다.

  

시작하는 곳 뒤에 상자 2개가 있는데 이걸로 캠프파이어를 하던가 파괴시켜 체력 회복 에르그나 아이템을 먹을 수 있다. 기준은 북쪽 폐허라서
폐허의 에르그가 나올 때도 있다.

  

초기에는 비싼 방어구가 드랍되어 인기가 좀 있었지만 시간이 지나면서 가격이 싸지고 로센리엔 미궁을 클리어하면 시간에 비해 효율이 영 좋지도
않고 똑같은 맵과 똑같은 종목을 1시간 동안 해야하니 매우 지루해서 현재는 로센리엔 미궁 관련 타이틀을 제외하고는 사람들이 잘 찾지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=15)]

#### 3.3.9. 낚시 ¶

  

온갖 쓰레기와 쓸만한 아이템을 얻을 수 있으며 유별난 특징을 지닌 전투 + 놀이터.  
전투 출항 나루터에서 오른쪽으로 조금 나가면 일반 출항 나루터가 있는데, 여기서 낚시배를 탈 수 있다. 낚시배에 타기 위해서는 낚시장
이용권이 필요하며 낚시장 이용권은 <del>[게렌](%EA%B2%8C%EB%A0%8C.md)</del> 또는 **출항터의 고양이
시루**한테서 살 수 있다. <del>절대 게렌한테 돈주지 말자. 그리고 썩은 해초, 잿빛 물고기 비늘, 낡은 신발, 힘없는 이그나흐 붕어를
제외한 모든 힘없는 물고기들, 병에 담겨있던 편지, 상한 딸기주를 [게렌](%EA%B2%8C%EB%A0%8C.md)에게 팔자</del>

  

낚시배는 10인 레이드 전투로 취급되며 낚시배에는 우편함이 있는데, 이 위에 앉아 있는
[부엉이](%EB%B6%80%EC%97%89%EC%9D%B4.md)에게서 평범한 낚시세트나 낚시용 작살총을 구입할 수 있다.
<del>또한 이 부엉이에게 똑같은 종류의 물고기알을 5개 가져다 주면 물고기 한마리로 바꿔준다. 하지만 물고기 알을 성체로 바꾸는 경우가
좋을 때가 있고 그저 파는게 나을 때도 있으며</del> 기본적으로 물고기 알은 쓸모 없는 50골드 짜리이나, 잉어알과 연어알은 요리 재료에
쓰이고 그 중 연어알은 애완동물 사료를 만들 때 쓰니 팔지 않는게 좋다.

  

물고기는 평범한 낚시대 또는 작살총으로 낚을 수 있다. 작살총은 수동 낚시이며 조준하고 쏘는 것을 유저가 직접 해야한다. 물고기떼가 나오면
이걸로만 잡을 수 있다`[39]`. 작살은 실력만 좋으면 100% 낚을 수 있으나 낚아 올린 상자 위에 물고기가 떨어지면 **소멸**하니
주의. 또 물고기는 기절시켜야만 얻을 수 있는데, 자신의 물고기와 상자가 널려있을 시 기절시킬려고 하면 상자에 대고 하니 상자를 먼저 얻고
물고기를 기절시켜야 얻을 수 있다. 가끔 물고기를 낚았는데 바닥으로 꺼지는 일이 발생하지만 어차피 시간이 지나면 자동으로 얻어지니 걱정할
필요는 없다. 그런데 물고기 또는 사물에 튕겨 수면에 떨어진 상자는 영구적으로 그곳에 있으며 습득할 수 없을 뿐더러 작살 낚시를 방해한다.
평범한 낚시대는 한번 틀면 렉이 나거나 한개의 아이콘 개수가 다 떨어지기 전까지 계속 낚을 수 있다.

  

오래 낚는다 해서 좋은 점은 극소량의 골드 획득 뿐이다. 그전에 주었던 풍류의 인장`[40]`이 사라졌기에 예전보다 많이 떨어졌다. 허나
낚시배는 피로도를 떨어뜨리지 않으니 피로도 다 떨어지고 보스 랠리, 미궁까지 다 돌고나서도 아이템을 얻고 싶다면 낚시 뿐이다. 가끔 물고기를
얻었는데 시스템 글씨가 떠서 물고기 크기가 뜨는데, 이것은 잡은 해당 물고기가 자신이 가장 큰 혹은 가장 작은 크기를 낚았다는 것이다.

  

낚시배에선 작살총이나 낚시대를 오른쪽 마우스 클릭 함으로써 가지고 있던 슬롯을 재충전 할 수 있으며 이걸로 캠프파이어, 피닉스 깃털, 파티
부활의 깃털, 물약을 다시금 쓸 수 있게한다. 게다가 장비 파손이 일어나도 수리비가 안들기에 이 때문에 X매치 선호 장소이다.

  

여기서 얻은 물고기 중 [피라루쿠](%ED%94%BC%EB%9D%BC%EB%A3%A8%EC%BF%A0.md)와
[피라냐](%ED%94%BC%EB%9D%BC%EB%83%90.md)<del>이그나흐강은 정말 위험하다.</del>, 망둥이,
키싱구라미, 타티크 주니어를 제외한 모든 물고기들과, 잉어알과 연어알은 요리 재료로 쓸 수 있다. <del>하지만 아래의 요리 항목을
참조하면 파는 것이 더 이익이다.</del>

  

게렌의 타이틀 퀘스트인 물고기 50마리 모으기 퀘스트를 하겠다면 자동낚시로 한다면 송어를, 작살낚시로 한다면 이그나흐
[붕어](%EB%B6%95%EC%96%B4.md)를 50마리 모으는 것이 빠르다.<del>하지만 돈 있다면 사는게 더
빠르다.</del>

  

도중 아이단이 내주는 이그나흐의 괴물 타이틀 퀘스트로 타티크 주니어 혹은 타티크를 1마리를 아이단에게 주는 것이 있다. 예전엔 매일 한번씩
갔다 줄 수 있으며 갔다 줄 때마다 1만 골드를 주었다. 아이단의 말에 따르면 굉장히 맛있다라는데, 정작 캐릭터는 먹을 수 없었다. 하지만
요리가 생기면서 먹을 수 있게 됐다. <del>소원 성취?</del>

  

허나 지금은 옛말. 현재는 오로지 모든 능력치가 +2하는 타이틀을 위한 것이다. 게다가 타티크 자체가 워낙 비싸기때문에 날마다 가져다주래도
절대 안한다. 손해가 막심하기때문.`[41]`

  

타티크와 타티크 주니어 자체는 매우매우 빠르며 나오는 확률도 있을 뿐더러 그중에서 주니어는 성체와 같은 속도에다가 크기도 작아서 잡기가 더
어렵다. 거래소에 잘만하면 8 ~ 10만원대에 팔 수 있어서 많은 작살 낚시꾼들이 물고기 스폰 지역 4군대를 눈을 부라리며 노린다. 작살을
타티크에게 쏘았는데 왠 쥐똥만한 물고기가 [대신낚이는](%ED%94%84%EB%A0%8C%EB%93%9C%20%EC%8B%A4%EB%93%9C.md) 경우도 있다고... 타티크는
요리 숙련을 올리기 위한 음식, 타티크 샐러드의 재료이기도 하다.<del>그리고 대부분 요리 숙련은 때려친다</del> <del> 8만원짜리
물고기를 1000원짜리 음식으로 만드는 po연금술wer</del>

  

사람이 많은 방일수록 물고기 숫자가 증가하며 타티크 출현 확률도 늘어난다. 보통 1마리나 2마리가 나타나는 경우가 있지만 아주 가끔은 그
숫자를 초과할 때가 있다.

  

이외에 용병단 훈련장에서나 얻을 수 있는 널빤지나 화약을 얻을 수 있고, 피로도 소모 때문에 함부로 가지 않는 저렙 던전의 아이템 중
보조무기에 필요한 재료가 나오므로 넓게 보면 나쁘지가 않다.`[42]`

  

원래는 바다에 나가다던가, 여러사람들과 힘을 합쳐서 물고기를 끌어올리기, 배에서 요리, 담백한 물고기 맛 포션등이 계획했었지만 현시점에선
완전히 묻혔다. <del>지못미</del>

  

자동 낚시만한다면 혼자가는게 좋다. 짖궂은 사람 중에 일부러 수면에 뜨는 물체를 물에 던진 뒤 작살총으로 끌어당기면 엄청나게 가속이 붙어서
오는데 너무 빨라서 **데미지가 뜬다.** 이걸로 다른 사람들의 자동 낚시를 방해하므로 비공개로 하는게 좋다. 반대로 작살총 낚시를 한다면
사람 많은 방에 들어가는게 좋다. <del>물고기가 퍼덕이는 소리가 참으로
[찰지다](%EC%B0%B0%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%82%98.md).</del>

  

여담이지만, 북미 [마비노기 영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)(빈딕투스)에서는 낚시를 하려면 낚시대를 캐시로 사야한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=16)]

#### 3.3.10. 연습 모드 ¶

  

시즌 2 part 1과 함께 들어왔다. 2000원으로 이용권을 고양이 시루, 칼브람 용병단, 커스티, 아르센한테서 구입 할 수 있다.
연습모드에선 무한 부활을 할 수 있으며 **수리비가 0원**이다. 포션, 깃털을 사용하면 소모되는 거 같지만 실제로는 소모되지 않으며 변신을
사용할 수 없다. 몬스터 처치시 들어오는 경험치도 없으며 물체 파괴를 해도 아이템, 골드가 떨어지지 않는다. 덩달아 체력 회복 에르그도 거의
나오지 않는다. **레이드만 지원한다.** 페이즈가 변하는 보스들의 경우 끝까지 1페이즈 상태여서 후반 페이즈를 연습할 수가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=17)]

## 4. 육성 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=18)]

### 4.1. [타이틀](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md) ¶

항목참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=19)]

### 4.2. [진영](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81.md) ¶

  * [팔라딘](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EB%94%98#s-4.4.2.md)
  * [다크 나이트](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8#s-4.2.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=20)]

### 4.3. [강화](%EA%B0%95%ED%99%94.md) ¶

강화석과 강화의 비약과 <del>현금</del>강화의 룬을 이용해 아이템의 성능을 올리는 시스템.
[던파](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 등에서
흔히 볼 수 있는 시스템이다. 최대 15강까지만 가능하다.

  

결과물 기준 3강까지는 반드시 성공하고 5강까지는 실패하면 강화 단계가 하락하며, 8강까지는 실패하면 0강으로 초기화되며, 이후에는 실패 시
장비가 파괴된다. 모든 경우에서 강화에 실패하면 일정 확률로 장비의 최대 내구도가 줄어든다. <del>하지만 부서지면 내구도고 뭐고
없...</del> 캐시 아이템인 '강화의 룬'을 이용하면 강화 실패 시 해당 장비에는 피해가 가지 않으며 대신 강화의 룬이 소모된다. 이
'강화의 룬'은 실패 시 페널티가 있는 4강 시도부터 10강 시도까지만 사용 가능하며 가격은 하나에 3900원, 5개에 19000원으로
생각보다 비싸다.`[43]` 11강 시도부터는 오로지 운만을 믿어야 한다.`[44]`

  

<del>이러니 하는 사람만 하는 게임이 되지</del> <del>될놈노기</del>

  

강화석은 레벨 구간에 따라 4종류로 나뉘며, **강화석**은 1~20레벨, **중급 강화석**은 21~40레벨, **고급 강화석**은
41~59레벨, **최고급 강화석**은 60~80레벨, **낙원의 강화석**은 90레벨 장비의 강화에 이용된다. 6강 시도부터는 강화의
비약이 필요하다.

  

장비의 강화 단계가 올라가면 최대 내구도가 증가하며, 1, 2, 6, 11, 15강 때마다 장비의 무게가 각각 각 10%, 20%, 30%,
35%, 40%로 줄어든다. 덕분에 이비도 플레이트 장비를 리스크 없이 입을 수 있게 되었다!

  

무기 강화 시 성능은 무기 레벨과 무관하게 다음과 같다. 괄호 안은 스태프/배틀사이드의 물리공격력. 배틀사이드는 물공 마공 둘 다
오른다`[45]`. <del>하지만 낫비 물공 삭제로 물공은 오르든 말든 전혀 의미가 없다</del>

  

1~3강 공격력 +50(15)  
4~5강 공격력 +100(30)  
6강 공격력 +100(30) , 공격속도 +3 , 추가피해 +40  
7강 공격력 +100(30) , 공격속도 +3 , 추가피해 +20  
8~10강 공격력 +150(45) , 공격속도 +3 , 추가피해 +20  
11~12강 공격력 +500(70) , 공격속도 +4 , 추가피해 +40  
13강 공격력 +600(85) , 공격속도 +5 , 추가피해 +40  
14강 공격력 +700(85) , 공격속도 +5 , 추가피해 +40  
15강 공격력 +800(85) , 공격속도 +5 , 추가피해 +40  

1~3강 100% 성공  
4~5강 75% 성공 / 실패 시 내구도 감소, 강화단계 1 다운  
6~8강 50% 성공 / 실패 시 내구도 감소, 강화단계 초기화  
9~12강 40% 성공 / 성공 시 해당 캐릭터에 귀속, 실패 시 장비 소멸  
13~15강 33% 성공 / 성공 시 해당 캐릭터에 귀속, 실패 시 장비 소멸

<del>어딜봐서 33%야</del>

  

10강시 0강에 비해 공격력 +1000, 공격속도 +15, 추가피해 +120이 상승하며 6강부터는 무기가 아주 자세히 보면 눈치챌 수 있을
정도로 빛난다.

  

추가피해는 1당 6.25의 공격력으로 환산되며 이는 방어력을 **무시한다.** 마영전의 몬스터에 대한 공격력 상한은 **10000 +
방어력**이다. 예를 들어 방어 1800인 몹에게는 11800을 초과하는 공격력은 소용이 없다는 말이다. 하지만 강화로 붙는 추가피해는 이를
무시한다. 따라서 고강시 캐릭터 창에 표시되는 것보다 공격력이 상당히 향상된다.`[46]``[47]`

  

방어구는 천, 경갑, 중갑, 플레이트, 방패에 따라 강화시 방어력이 다르게 올라가며 6강화부터는 방어구 파괴시 추가방어력이 붙는다. 다만
무기에 비해 방어구는 강화의 효율이 매우 나쁜 편이기에 방어구 강화는 잘 하지 않는다. `[48]`

  

비용과 확률 문제, 또 일반적인 던전 플레이에 그렇게까지 고강화 장비가 필요 없다는 이유로 필요 이상의 강화를 하는 사람은 그다지 많지
않다. 대부분 6~8강 정도를 선호한다. 다만 무기만큼은 죽자고 강화하다가 전재산 날려먹고 게임 접는 사람들도 꽤 있는 모양. 하지만 히어로
전투는 적의 방어력이 매우 높아 10강 이상의 무기가 있다면 상당히 유리하며, 반면에 일정 공격력이 안 되면 아예 보스에게 공격이 박히지
않기 때문에 <del>최소한의 피해는 줄 수 있지만 그래가지고 언제 보스를 잡으시려고</del> 공격력 제한을 **강요한다.**

  

9강 미만의 장비는 귀속되지 않으며 9강부터는 장비가 해당 캐릭터에 귀속된다. 이 경우 귀속 해제 포션을 사용하면 거래가 가능하지만 대부분의
장비는 최대 세 번까지만 귀속 해제할 수 있으며 강화 단계, 아이템 레벨, 9랭크 이상의 인챈트 등에 따라 요구하는 포션 개수(귀속 레벨)가
다르다. 다만 여기에서 정령합성은 귀속 레벨에 영향을 주지 않는다.

  

2011년 8월 4일자 드래곤 업데이트에서, 11강 이상의 고강의 경우 그 강화의 효율이 크게 오르는 사태가 벌어졌다. 이로 인해 0강과
10강의 차이가 공격력 +1000인데 반해 10강과 15강의 차이는 무려 +3100 이라는 어마어마한 차이가 발생하게 되었다. <del>누가
째호 아니랄까봐</del>

  

이에 따라 15강은 **50렙제 아이보리 스태프가 60렙제 라쿰 라크쉬 12강을 넘어서는 성능**을 가지게 되는 괴랄한 사태가 벌어졌다.

  

10강 이하의 무기가 쓰레기가 되는 것이냐, 마비노기 던파전이 되는 것이 아니냐 등등의 우려를 표명하며 반발하는 유저들도 있으나, 11강
이상의 고강을 소유 중이던 유저들은 대부분 이 패치를 환영하는 웃지 못할 사태가 벌어지기도 했다.

  

단, 새로 풀린 '지하수로' 히어로 난이도는 상향된 고강 패치가 아니면 실질적으로 클리어하는 것이 불가능한 수준이 됨에 따라`[49]` 이번
고강 패치는 어느 정도는 필요했던 것이라는 의견도 많다.

  

시즌1 EP10 추가 이후로는 방어구도 대부분 고강을 해서 이른바 방어 10k 시대가 열리고 있다. <del>공제방처럼 방제방도 가끔
보인다</del>

  

강화가 얼마나 똥인지 알고 싶다면 [여기서](http://heroes.najasin.com/heroes/simul/boost.php)자신의
운을 시험해 보자.<del>근데 여기서 잘나왔다고 강화지르지 말라고</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=21)]

### 4.4. [인챈트](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8.md) ¶

  * [마비노기 영웅전/인챈트(접두)](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8%28%EC%A0%91%EB%91%90%29.md)
  * [마비노기 영웅전/인챈트(접미)](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8%28%EC%A0%91%EB%AF%B8%29.md)
이전 본래의 개념은 **강화**였다. 인챈트를 할려는 아이템에서 제작 아이템에 들어가는 특정 아이템을 인챈트의 촉매로 삼음으로서 2번의
강화가 가능했다. 가장 중요한건 이때의 인챈트는 실패 확률이 제로였다(......)

  

패치 후에는 현재의 시스템이 개발, 변경, 정착되었다. 보스몬스터를 잡을 때 확률적으로 인챈트 스크롤을 얻을 수 있는데, 이 인챈트 스크롤은
전투마다 다르며, 접두, 접미 스크롤 모두 히어로 모드에서 얻을 수 있다. 접미 스크롤은 보스랠리에서 드랍됐었지만 할로윈 업데이트 이후 접미
스크롤도 히어로 모드에서 나오게 됐다. 어려움 모드에서도 낮은 확률로 스크롤이 나온다.

  

인챈트에 성공하면 해당 장비에 인챈트 스크롤에 적힌 옵션이 부여된다. 실패할 경우 확률적으로 장비의 내구도가 깎일 수 있다. 9랭크 이상의
인첸트를 시도하다 실패한 경우에는 30%(9랭)~40%(8랭) 확률로 파괴되기도 한다. <del>재료 같은 것도 안 돌려준다.</del>
<del>그래서 인첸트의 룬이 출시되었다.</del> 강화에 비해 실패에 대한 부담이 적은 편이기에 할 게 없는 만렙들이 주로 하는 편.
그러나 어디까지나 실패 부담은 강화와 다른 부위로 적용되는 것. 노강짜리라도 8랭크 인챈 붙이려다 터지면 소멸한다. 이를 막기 위해 나온
아이템이 '인챈트의 룬'. 가격은 매미없는 7900. 더 매미없는건 강룬 쓰고 강화 실패시 강화석 안돌려주듯, **아무리 비싼 인챈트라도
실패하면 사라진다**. 줘도 안가지는 쓰레기 인챈이라면 몰라도 '꽃잎'이나 '천벌', '용맹' 등 비싼 인챈트는 두배로 눈물난다...

  

인챈트를 할 때는 엘릭서라는 아이템으로 성공 확률을 높일 수 있는데, 하나를 만들 때 생명의 에르그 3개, 마법가루 5개, 마법가루 5개 +
축복받은 마법가루 2개의 3가지 레시피가 있다.

  

인챈트 성공 확률은 '브린'이라는 마법력 단위를 엘릭서를 이용해 100br에 가깝게 맞출수록 확률이 높아지고, 한계량을 넘으면 확률이 기본
확률로 떨어진다. 엘릭서는 한번의 인챈트에 총 5번 사용할 수 있으며 생명의 엘릭서는 3~5브린, 엘릭서는 1~10브린, 축복받은 엘릭서는
10~50브린을 채울 수 있다. 단, 한 번 마법력을 부은 엘릭서는 인챈트를 취소해도 증발해버리니 주의할 것.

  

인챈트의 성공 확률은 인챈트 스크롤의 랭크에 따라 다르며 기본적으로 25(A랭 이상)~50(F랭)%정도인 편이다. 여기에 마법력을 100을
채우면 40~80%정도가 되므로 사용하려는 인챈트 스크롤이 매우 싸지 않은 이상 필수적으로 마법력을 채우게 되기 때문에 마법가루와 축복받은
마법가루의 값은 비싸졌다. 패치 이후로 마법가루의 드랍률이 눈에 띄게 상승하였으나 소모되는 양도 엄청나기에 값은 2배로 뛰었다. 다만
마법가루는 가격 변동폭이 심해서, **비싸면 15000 골드를 넘어서고, 싸면 5천골드 아래로 떨어지기까지 한다**. 하지만 이상하게도 이
마법가루로 만든 '엘릭서'와 '축복의 엘릭서'는 가격이 대체로 높은 편. 마법가루가 똥값이면 엘릭서를 만들어 팔자.

  
  

프리미엄 인챈트의 룬이라는게 추가되었는데, 일반 인룬과 다른 점은 **실패시 인챈트 스크롤이 사라지지 않는다**는 점. 캐시샵에서 파는 것은
아니고, 가끔 이벤트로 푼다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=22)]

### 4.5. 정령 합성 ¶

  

전문기술을 통해 제작한 '하급 정령석'`[50]`이나 하급정령석을 모아 만드는 '일반 정령석'을 이용한 장비 강화. 모르반 마을의
'비덱'에게 의뢰할 수 있으며, 소량의 AP와 골드를 소모한다. `[51]`

  

1~60제 아이템까지는 하급 정령석을 바를 수 있고, 70이상의 장비는 일반 정령석만 바를 수 있는데 정령석 자체가 상당히 비싸기 때문에
거의 최종장비에나 바른다. 더군다나 여기에 붙는 능력치는 **마이너스 능력치도 있다**.  

여기까지만 보면 별거 아닌것 같지만 사실 이 시스템의 진가는 **올랜덤 능력치**. 악세사리에 공격력/방어력 옵션을 붙일 수도 있고 무기에
스탯 보너스를 붙일 수도 있다. 완전 복불복이라 재수없으면 몇백만을 들여도 원하는 옵션이 안붙지만, 재수만 있다면 몇 판만에 수백만 골드
가치를 덧붙일수도 있는 것. 더불어 강화나 인챈과는 달리 **귀속이 되지 않는다**  
..위의 경우는 일반 정령석의 경우이며<del>더럽게 비싸다</del>, 하급 정령석은 **합성하는 장비에 있는 능력치만을 올리거나
내려준다.** 그러나 하급 정령석으론 힘이 절대 안 오른다. 괜히 힘 올린다고 고생하지 말자..  
[http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2028&query=view&p=1&my=&ca
tegory=&sort=PID&orderby=&where=&name=&subject=&content=&keyword=&sterm=&iskin
=&l=23592](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2028&query=view&
p=1&my=&category=&sort=PID&orderby=&where=&name=&subject=&content=&keyword=&st
erm=&iskin=&l=23592)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=23)]

### 4.6. 스킬 각성 ¶

챕터 1과 함께 추가된 시스템. 배운 스킬에 맞는 각성석을 이용하여 스킬을 강화할 수 있다. 하지만 모든 스킬 강화석을 공유하지는 않는다.
즉, 어떤 스킬은 쿨타임 감소와 데미지 증가가 있지만 어떤 스킬은 데미지 증가는 없고 다운치 증가만 붙는 등, 나름대로 밸런스는 갖춰져
있다.

  

로체스트의 신규 NPC인 '디아난'에게 할 수 있으며 재료는 해당 스킬 각성석과 에르그. 즉, 이제까지 쓸모없이 버려지던 잡 에르그를 이용해
성공률을 높일 수 있다.

  

각성 실패시 패널티는 동일 등급 이상의 각성석으로만 각성 시도가 가능해지는 것`[52]`. 각성이 성공하더라도 '각성도'라는 수치가 있어,
일정 이상 사용하면 각성 효과가 사라진다. 각성도는 다른 각성석을 갈아넣어 '각성 복원' 하는것으로 회복할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=24)]

### 4.7. 아이템 부활 ¶

  

속칭 [예토전생](%EC%98%88%ED%86%A0%EC%A0%84%EC%83%9D.md). 9랭크 이상의 인챈트나, 강화에 실패하여
아이템이 소멸했을 경우 1회에 한해서 여관의 이상한 고양이를 통해 AP를 사용하여 소멸한 아이템을 살릴 수 있다. 다만 이 때 소모되는
AP가 상당하기 때문에 이 AP를 충당하기 위해 많은 사람들이 [움직이기 시작한진실](%EC%95%84%EC%9C%A8%EB%A5%B8#s-2.16.md)에서 AP 축복석을 박고 뺑뺑이 치는 경우가 많다.

  

한 번 부활시킨 아이템은 거래불가 상태가 되고 다시 한번 인챈트가 강화 등으로 소멸할 경우 두 번 다시 부활시킬 수 없다.

  

자신이 터뜨린 다음 부활시키고자 하는 아이템에 필요한 AP가 궁금하다면 [여기서 확인해보도록
하자.](http://heroes.najasin.com/heroes/simul/restore.php)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=25)]

## 5. 아이템 거래 ¶

일반적으로 거래소를 이용하나, 인챈트 같이 거래소를 쓸 수 없거나 물량이 없는 경우 사람이 많이 모이는 1채널에 모여서 채널채팅을 주로
사용하고, 직접거래가 없기 때문에 우편을 이용한다.

  

거래소에 템을 등록할 땐 아이템이 게시되는 기간을 정할 수 있고, 기간과 책정된 가격에 따라 **판매자가 수수료를 지불한다.** 풍선도움말로
나오는 거래소 가격은 실시간이 아니라서 전혀 이상한 가격을 표시하는 경우가 있으니 등록 직전에 미리 가격을 알아보자.

  

단, 거래시 귀속되는 경우에는 더이상 거래 불가. 다음은 거래시 귀속되는 아이템의 목록이다. 아마 사재기 방지용인 듯. 그리고 인챈트의 룬은
애초에 거래 불가다.  

  * 일반 재료템 일체
  * 소모품 일체
  * 9강 이상의 장비템
  * 9랭크 이상의 인챈트를 바른 장비템  

    * 단, 5성 장비들은 1회 거래시 **인챈이나 강화 정도를 불문하고** 귀속된다.  

장비템의 경우 귀속 해제 포션으로 최대 세 번까지 귀속을 해제할 수 있다.`[53]``[54]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=26)]

## 6. 아이템 제작 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?action=edit&sectio
n=27)]

### 6.1. 전문 기술 ¶

전문 기술을 통해 장비를 제작해 입을 수 있다. 이 때 핵심 재료`[55]`를 제외한 나머지 재료의 개수가 적거나 안들어가는 경우가 있기
때문에 조금씩 이득을 볼 수 있으며 NPC에게 제작의뢰시 나오는 기본 품질인 ★★에서 ★★★ 혹은★★★★까지 올려 장비 능력치를 더 올릴 수
있다는 점이다.`[56]`  
하지만 요리 전문 스킬과 마찬가지로 원하는 템을 만들기까지 숙련도를 올리는 과정이 심하게 골룸하다. 일단 요리처럼 연습생 - 수련생 -
숙련공 순서로 등급이 오른다.  
2012년 이그니션 패치 이후, 원래 50대 장비까지였던 전문기술 상한이 용장비를 제외한 모든 장비로 뚫렸다. 그리고 아르셴이 가르쳐주던
'중경갑'과 바락스가 가르쳐주던 '플레이트'가 하나로 묶여 <del>아르셴은 백수가 되고</del>돈을 개작살내며 플레이트를 X빠지게 올리던
유저들의 혈압수치는 폭등해버렸다. 정령석 패치도 함께 이루어지며, 장비 해체는 각 전문기술의 수련생 단계에서, 정령석 제작은 숙련공 단계에서
각 NPC들에게 배울 수 있다.  
2014년 망각의 낙원 패치 이후, 90제 장비까지 모든 장비를 제작할 수 있게 되었다. 또한 제봉 기술을 이용하여 중경갑 장비를 만들 수
있게 변경되었다.  
  
  

  * 재봉-코치 npc는 니아브.  
천옷 일체를 만들 수 있다. 룩딸러들이 반기는 **일상복**이 모두 여기에 들어있다. 각 단계에서'도로시', '블로섬 실크', '포말
드레스'를 제작할 수 있는데, 이 녀석들이 꽤나 잘 팔리는 편. 또한 방어구이니 만큼, 장비타이틀을 위해 수요가 항상 있기 때문에 시세가
폭락할 위험이 적고, 정밀 수리용으로 1성도 수요가 있어 어느정도 팔려주는게 장점다만, 기본 재료인 일반 실과 고급실을 만들기 위해 거미줄을
쏟아 부어야 하는게 문제. 이 거미줄이 시세가 저렴할땐 별 문제가 없는데 비싸지면 상당히 짜증나진다. 앞에서 설명한 평상복도 실 종류와
실크를 쏟아 부어야 만들 수 있는데 여기 거미줄이 끝도 없이 들어간다. 게다가 60제 이상 장비가 풀리면서 단점이 부각되기 시작했는데 60제
이상 장비는 이비용 천옷세트도 중, 경갑이 포함된 부위가 많고 심지어 70제 장비는 아예 천옷이 없다. 현재 가장 천대 받는 전문기술.
사실상 일상복을 제외하고 수익 뽑을데는 **원더랜드 셋 하나뿐이다**`[57]`. 전문기술이 풀리고 나서 글라스 기브넨이 떨구는 잡템가격이
올랐는데 원더 만드는 재봉 전문가들의 수요가 늘어난 탓이다. 용사의 인장을 모아 만드는걸 추천.

전체적으로 올리기만 들입다 힘든 전문기술이다. 특히 숙련자에서 전문가로 올라가기 위해선 피를 말리는데, 완성품 판매가격보다 제작 단가가
몇배로 들어가는 템이 대부분이기 때문.`[58]` 게다가 다들 이런 실정을 아는지라 재봉을 하는 사람도 적고, 덩달아 재봉 재료(일반 실,
실크 등)도 희귀해서 마음 넉넉하게 잡고 시도해야 하는 종목이다.  
2014년 망각의 낙원 패치 이후 천뿐만 아니라 경갑 및 중갑을 제작할 수 있게 변경되었다.

  

  * 세공-코치 npc는 쟈레스.  
악세사리 일체와 스태프, 활을 만들 수 있다. 초반엔 상당한 손해를 감수해야 한다. 세공 전용템들을 만들어야 되는데`[59]` 만들어 봐야
팔리지도 않아서 NPC한테 팔아야 된다. 렙제는 높고 보상으로 주는 악세사리가 더 좋으니...그래도 좀 올리면 잘 팔리는 악세사리들을 만들
수 있다. 그 중에서도 주로 팔리는 것은 **가시 반지**. 레벨도 낮은 별 가치없는 반지라고 생각하지 말자. 가시반지 하나로 한때나마
세공은 최고의 돈벌이중 하나였다. 2성은 재료값도 안나오지만 그 이유는 바로 3,4성의 존재가 있기 때문이다! 2성 가시반지는 지능이 72가
붙어있다. 이 정도면 어마어마하게 붙어잇는 편인데, 3성은 무려 **82가 붙어있다**. 4성은 86. 이거에서 뽕을 뽑는다고 2성은 거의
휴지 취급...징표도 상당한 로또템이다. 1,2성은 재료값도 못 뽑는데 비해, 3성은 최종템이기 때문에 몇개 분량의 재료값을 커버하고
남는다. 참고로 예전엔 60제 장비를 만드는 300초반대에서 엄청난 시련을 맛봐야 했다.`[60]` 다행히, 지금은 시즌2 아이템이
추가되어서 300구간 넘기기가 좀 쉬워졌다. 이 구간만 넘기면 상당히 잘 팔려주는 악세사리나 6,70제 무기를 만들 수 있긴 하다. 물론
3성뜨면 난리난다.`[61]`  

  * 금속 무기-