이 항목은 [마영전인챈트](%EB%A7%88%EC%98%81%EC%A0%84%20%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8.md)로 검색해도
들어올 수 있습니다.

  

  * 상위항목 : [마비노기 영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)  

특정 아이템에 특수한 효과가 있는 인챈트 스크롤을 부여하는 것. 마비노기의 인챈트처럼 접두, 접미 인챈트로 나뉜다. 인챈트는 브린이
해준다.이 때문에 브린은 퍼거스, 클로다와 함께 **콜헨 3대 악마**라고 불린다.  
하지만 지금은 염색 50% 할인 이벤트등으로 클로다의 응응마녀라는 타이틀은 빛이 바랜 감이 없지않아 있다.

[리엘](%EB%A6%AC%EC%97%98.md)이 인챈트 하는 법을 발명했다고 한다.

## Contents

    

1. 방법 
    

1.1. 개편 전

1.2. 개편 후

2. 엘릭서 
3. 인챈트 스크롤 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 방법 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&sectio
n=2)]

### 1.1. 개편 전 ¶

본래의 개념은 촉매를 이용한 무기 강화 정도였다. 인챈트를 할려는 아이템에서 제작 아이템에 들어가는 특정 아이템을 인챈트의 촉매`[1]`로
삼음으로서 2번의 강화가 가능했다. 가장 중요한건 이때의 인챈트는 실패 확률이 제로였다는 점.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&sectio
n=3)]

### 1.2. 개편 후 ¶

우선 인챈트를 할 인챈트 스크롤과 인챈트를 적용할 아이템을 준비한다. 그리고 인챈트 성공 확률을 올리고 싶다면 엘릭서를 준비하는 것도 좋다.
엘릭서는 인챈트를 하기 전에 부어 사용하는데, 100 br`[2]`에 가까울 수록 성공할 확률이 올라간다. 하지만 가끔 인챈트를 할 때
브린이 말하듯, **100 br이 넘어가면 오히려 성공 확률이 깎인다.** 이 점을 유의하고
[적절하게](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md) 100 br에 가깝게 부어주자. 단, 엘릭서는 **5개 이하만**
부을 수 있고 도중에 인챈트를 취소하면 이미 부은 엘릭서는 **사라진다.**`[3]` 중저랭 인챈트라면 무시하고 질러도 괜찮지만 고랭
인챈트일 경우는 아깝지만, 취소하고 권토중래하자.  
이미 인챈트 되어 있는 아이템에 다시 인챈트를 할 경우, 인챈트가 겹친다면`[4]` 인챈트 성공시에 기존 인챈트가 사라진다. 인챈트 스크롤이
접두인지 접미인지 확실하게 알아두자.  
인챈트에 실패하면 내구도가 랜덤하게 깎인다. 하지만 강화와는 다르게 실패 시 안 깎일 수도 있다. 주의할 점은 **9랭 이상의 인챈트에
성공할 시 캐릭터에 즉시 귀속된다`[5]`**는 점과 **9랭 이상의 인챈트에 실패할 시 장비가 파괴될 수도 있다는 것. 이렇게 인챈트에
실패해 장비가 증발하면 강화와는 달리 재료조차 남기지 않는다(...).**`[6]` 캐시 아이템인 인챈트의 룬을 사용하면 9랭 이상의
인챈트를 실패했을 때의 패널티를 막을 수 있다.

  

인챈트 시스템이 막 도입될 즈음의 인터뷰에서는 분명 게임 밸런스에 큰 영향을 미치지 않는 소소한 느낌의 시스템일 것이라고 언급이 있었으나
숫자 랭크의 인챈트 스크롤이 생기면서 부터는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 분명 동급 A랭크인데 두
인챈트의 성능 차가 엄청 큰 경우가 있다.`[7]` 같은 A랭크이지만 업데이트 된 날이 다르기 때문. A랭크인데 능력치가 신통치 않은 경우는
인챈트 스크롤이 마악 도입되었을 시점에, 숫자 랭크만큼이나 우수한 성능을 보이는 A랭크 인챈트는 숫자 랭크 인챈트들이 도입되었을 시점에 같이
업데이트 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&sectio
n=4)]

## 2. 엘릭서 ¶

인챈트 성공 확률을 올리기 위한 약품. 생명의 마법력 엘릭서, 마법력 엘릭서, 축복의 마법력 엘릭서가 있다. 각각의 엘릭서마다 채워주는 브린
수치가 다르므로 적절히 부어주자. 브린이 제작해준다.

  

  * 생명의 마법력 엘릭서  
가장 무난하게 얻을 수 있는 재료인 생명의 에르그 3개만을 사용하지만 채워주는 양은 가장 적은 3~5 브린. 브린 수치를 정밀하게 채우고자
할 때 쓰자.

  * 마법력 엘릭서  
마법 가루 5개로 사용하여 만들 수 있는 엘릭서. 1~10브린을 채워준다.

  * 축복의 마법력 엘릭서  
마법 가루 5개, 축복받은 마법 가루 2개로 만들 수 있는 엘릭서. 10~50 브린을 채워준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8?action=edit&sectio
n=5)]

## 3. 인챈트 스크롤 ¶

  * [마비노기 영웅전/인챈트/접두](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8/%EC%A0%91%EB%91%90.md)
  * [마비노기 영웅전/인챈트/접미](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8/%EC%A0%91%EB%AF%B8.md)  

특정 능력치`[8]`를 특정 아이템에 부여할 수 있는 스크롤. 인챈트 스크롤은 거래소에 등록이 불가능하고 7일이라는 제한 시간이
있다.`[9]`  
몇몇 인챈트의 효과는 특정 조건`[10]`을 요구하기도 한다. 꼼꼼이 확인하고 나중에 속았다해도 소용 없으니 주의하자.

  

전투 도중 보스급 몬스터를 쓰려뜨리고 얻을 수 있다. 특히 히어로 모드에서 잘 나온다. 또한, 레벨이 각각 66, 67, 68, 69일 때
이상한 여행자가 스크롤을 준다. 시즌2전투에선, 보물상자에서 얻을 **수도** 있다. 난이도에 맞는 랭크의 스크롤이 나오는데 스크롤 자체가
잘 안나오니 별 기대는 안하는게 좋을 듯.

  

[인챈트 드랍 목록 정리글](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2028&query=
view&p=1&my=&category=&sort=PID&orderby=&where=&name=subject&subject=&content=
&keyword=%C0%CE%C3%A6%C6%AE&sterm=&iskin=&l=21329). 매우 잘 정리되어 있으니 참고.

  

전투 드랍 외에도, 브린이 100만 골드에 랜덤한 인챈트 스크롤을 뽑을 수 있는 인챈트 박스를 판다. 잘하면 100만 골드가 아깝지 않은
고랭 인챈트도 등장하지만, 인챈트 스크롤의 수가 상당하다는 것을 생각하면 확률은 낮다.

`\----`

  * `[1]` 당시 이케샤 : 더 니힐리티 기준으로 강화에 필요한 아이템은 골리앗의 끊어진 힘줄
  * `[2]` 브린. 인챈트를 할 때 사용하는 단위이다. 인챈트를 고안한 [리엘](%EB%A6%AC%EC%97%98.md)이 귀찮아서 지었다고 한다(...)
  * `[3]` '추출한 마법력은 매우 불안정하여 공기 중에서 금세 날아가기 때문에 주의가 필요하다.'
  * `[4]` 접두-접두 혹은 접미-접미
  * `[5]` 해당 캐릭터가 장비 할 수 없는 아이템이라도 귀속된다.
  * `[6]` 9랭크 인챈트는 실패 시 30%, 8랭크 인챈트는 실패 시 40%의 확률로 장비가 파괴된다. 예외로 66~69레벨을 달성하면 이상한 여행자가 주는 8랭 인챈트(강인한, 활력, 의미있는, 열망)들은 실패를 해도 장비가 파괴되지 않는다.
  * `[7]` 예를 들자면 예티 인챈트 vs. 꽃잎 인챈트 정도가 있다.
  * `[8]` 당연히 대부분은 능력치를 늘려주지만 특정 능력치가 감소하는 옵션도 있으니 주의.
  * `[9]` 7일이 지나면 사용할 수 없고 **그저 인벤 한칸 차지하는 500 골드의 잡템**이 된다...는 것은 옛날 얘기가 되버렸고 9월 4일 신규상품으로 추가된 인챈트 무기한 변경권으로 인해 인챈트의 기한을 무제한으로 만들 수 있게 되었다. 심지어 기한이 끝나버린 인챈트도 되살릴 수 있다...<del>찬양하라 캐쉬질</del> 다만 가격이 2800원이다보니 어느정도 가치가 있는 인챈트에만 사용하는 것이 좋다.
  * `[10]` 스킬 랭크, 타이틀, 레벨 등

