![http://file.heroes.nexon.com/_uploads/bbs/8/2010/08/20/wp42_1024x768.jpg?wid
th=600](http://file.heroes.nexon.com/_uploads/bbs/8/2010/08/20/wp42_1024x768.j
pg)

[[JPG external image]](http://file.heroes.nexon.com/_uploads/bbs/8/2010/08/20/
wp42_1024x768.jpg)

사진 기준으로 오른쪽이 [팔라딘](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EB%94%98.md) (1차), 왼쪽이
[다크나이트](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) (1차). 1차 변신의 모티브는
전작 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 챔피언과 인프라 블랙인 듯 하다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 팔라딘 
    

2.1. 특징

2.2. 스킬

    

2.2.1. 1차 변신

2.2.2. 2차 변신

3. 다크나이트 
    

3.1. 특징

3.2. 스킬

    

3.2.1. 1차 변신

3.2.2. 2차 변신

4. 성능 및 추천 스킬 
5. 장점 
6. 문제점 
7. 2차 변신 
8. 변신캔(변신 모션 캔슬) 
9. 시즌 2 
10. 팔라딘의 일기장 
11. 스토리에서의 등장 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[마비노기 영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)에 존재하는 진영. 전작인 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)에 등장하는
[팔라딘](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EB%94%98.md)과
[다크나이트](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)와 비슷해보이지만 조금 다르다.

  

마비노기에서의 팔라딘과 다크나이트는 서로 대립하는 세력으로 PVP도 가능하지만, 영웅전에서의 팔라딘과 다크나이트는 선택한 방향성이 다를 뿐
특별한 PVP는 없다`[1]`. 또한 마비노기에서는 팔라딘을 먼저 경험한 후, 선택에 따라 다크나이트로 전향했었지만 영웅전에서는 처음부터
팔라딘과 다크나이트 둘 중 하나를 골라야 하며, 한번 .선택은 바꿀 수 없다.

  

다만 일부 외국 마영전은 진영을 바꿀 수 있는 캐시 아이템을 팔고 있다고 한다. 국내에는 아직 미구현. <del>이런 걸 팔면 지갑이 매우
두둑해 질 것 같지만 국내에서는 여태까지 캐시 아이템으로 출시하지 않았다. 왜지?</del>

  

진영 선택 스토리는 40부터 가능하며, 캐릭터에 따른 진영 제한 등은 없다.

  

팔라딘은 방어특화, 다크나이트는 공격특화로 생각하면 되는데, 통상적으로는 다크나이트가 좋지만 대부분의 유저들이 공격력 스펙을 먼저 맞추고,
게임 특성상 일정수치 이상의 공격력은 필요없어지는 점을 생각하면 스펙이 좋아질수록 팔라딘의 이점이 커진다. 다만 스펙보다도 캐릭터 특성에
따라서 효율이 다르니 주의할 것.

  

여담이지만 피오나-벨라는 변신 모션을 공유하며`[2]`, 2차의 경우 성별과 진영이 같으면 아주 약간의 카메라 방향만 다를 뿐 모션이
동일하다. 여캐들의 팔라딘 1차 변신 모션은 마법소녀를 인식한 듯한 포즈가 좀 있다. 또한 카록의 경우 유달리 1차 변신 모션이 어느
진영이고 할 것 없이 멋있는 편. 다른 캐릭터들의 다크나이트 1차 변신이 괴로워하는 모습인데 비해 뭐야 이거 하는 듯한 모션이
인상적(...) 아리샤의 다크나이트 1차 변신은...내 손안의 흑염룡이 날뛴다 크킄....

  

진영 스킬 수련에 따라 변신 형태 또한 성장하며, 변신시의 능력치와 변신 후에만 사용 가능한 특수 스킬 등을 수련 가능하다.

  

변신시

  

  * 외형이 바뀐다.
  * 키가 커진다.
  * 공격력 / 마법공격력이 상승한다. (1차 변신시 기본 700증가 , 2차 3000증가)
  * 최대 생명력이 증가한다. (1차 변신시 기본 500증가 , 2차 1000증가)
  * 최대 스테미나량이 증가한다. (1차 변신시 기본 50증가 , 2차 100증가)
  * 공격 범위가 증가한다.
  * 역경직이 감소한다.
  * 변신하는 순간 생명력과 스태미나가 풀로 차고 10초의 무적 시간이 주어져서 위기 탈출용으로 쓰일 수도 있다.  

1차 변신은 AP나 SP 소모 없이 변신이 가능하지만 2차 변신은 AP 10과 SP 2칸을 소모하며, 1차든 2차든 변신이 풀리면 방패를
제외한 모든 방어구가 파괴된다. 다만, 일반적인 '장비 파괴'의 범주에는 들지 않으므로, '(개인, 혹은 파티 전체의)방어구가 ~회 이하
파괴'조건에 걸리지 않으며, 오히려 변신을 통해 장비를 없앤 뒤 장비 파괴 걱정 없이 싸우는 것도 가능하다.`[3]`

  

최대 변신 시간은 2분이며`[4]`, 이것은 1,2차 변신이 공유한다. 2차 변신의 경우 최대 유지시간은 1분 10초이므로, 1차 변신 직후
50초가 지나는 시점에 변신하는 것이 최대 시간효율을 낸다. 참고로 2차 변신을 너무 일찍 해서 1,2차 합해 2분을 채울 수 없는 경우,
1차로 되돌아가는게 아니라 그냥 변신이 풀린다.

  

변신스킬은 한 시간에 한 번 가능하며, 매 정각에 초기화된다.`[5]` 하지만 정각이 지난다고 해도 한 던전 내에서 11:59분에 변신한
뒤에 12시 1분에 다시 변신을 할 수는 없다. 즉 한 던전에 변신 가능 횟수도 1번 제한.

  

변신 스킬을 수련하려면 변신을 할 때마다 얻는 진영 경험치를 쌓아야 하며, 한 번 변신할 때마다 변신했을 때 몬스터를 얼마나 쓰러뜨렸는가,
보스에게 데미지를 얼마나 주었는가 등의 요소에 따라 100 내외의 경험치를 얻는다. 이 경험치가 2천을 넘기면 진영 레벨이 하나 오르며, 이
때 받는 진영 포인트를 스킬에 투자해 수련하는 방식이다. 해당 던전을 클리어하지 않아도 진영 경험치는 기본적으로 70씩 올라가기 때문에
토큰을 쓰던 시절, 플래티넘 토큰 1개를 남겨서 변신을 사용하고 어느 정도 사용 한 후, 죽고 나오는 꼼수가 있었다. 이 때 방어구가 다
박살나는건 적용된 효과니 방어구는 되도록 입지 말고 가도록 하자.

  

기본적으로 변신하면 외형이 변화됨과 동시에 무기도 변신스킬 레벨에 따른 외형으로 고정되는데, 무기의 리치가 길다.`[6]` 스태프 이비의
경우에는 매직 애로우와 파이어볼트의 사거리가 많이 길어진다.

  

변신 상태의 무기는 1차와 2차가 다르며, 2차는 진영에 따라 또 다르다. 또 몇몇 직업군은 다른 장비와 비슷한 형태를 가진다. 1차
변신상태의 무기는 진영에 상관없이 동일하다. 전반적으로 팔라딘은 레이더스 시리즈의 형상을, 다크나이트는 아이보리 시리즈의 형상을 많이 닮은
경우가 많다. 물론 해당 아이템을 그대로 사용하기보다는 칼날의 길이`[7]`가 1.5배 가량 길어진 형태로 나타난다.

  

  * 리시타`[8]`  

    * 1차 변신 : 세이버.`[9]`
    * 팔라딘 2차 :
    * 다크나이트 2차: 고유한 룩의 검.   

  * 피오나  

    * 1차 변신 : 롱소드-세이버, 롱해머-로얄카뎃 롱해머
    * 팔라딘 2차 : 롱소드-바벨`[10]`, 롱해머-레이더스 롱해머. 방패의 경우 둘 모두 레이더스 시리즈.
  

    * 다크나이트 2차: 롱소드-, 롱해머-아이보리 롱해머. 방패는 고유한 룩을 가진다.  
  

  * 이비  

    * 1차 변신 : 스태프-고유룩, 배틀사이드-크레센트 문
    * 팔라딘 2차 : 스태프-레이더스 스태프, 배틀사이드-고유룩`[11]`
    * 다크나이트 2차: 스태프-고유룩, 배틀사이드-아이보리 배틀사이드`[12]`  

  * 카록  

    * 팔라딘 1차 : 기둥-고블린 시미터 기둥, 블래스터-블러드이터
    * 다크나이트 1차: 기둥-레드메탈 배틀필러, 블래스터-그레이 페이스
    * 팔라딘 2차: 기둥-레이더스 배틀필러, 블래스터-블러드이터
    * 다크나이트 2차:기둥-꿈을 따르는 자, 블래스터-그레이 페이스  

  * 카이  

    * 1차 변신 : 테텐보우`[13]`
    * 팔라딘 : (크로스건)어비스
    * 다크나이트 : (크로스건)썬더 볼트  

  * 벨라`[14]`  

    * 1차 변신 : 나이트호크 듀얼블레이드`[15]`
    * 팔라딘 2차 : 
    * 다크나이트 2차: 아이보리 듀얼블레이드  

  * 허크  

    * 1차 변신 : 고유한 룩
    * 팔라딘 2차
    * 다크나이트 2차  

  * 린  

    * 1차 변신 : 치울린 배틀 글레이브`[16]`
    * 2차 변신 형태 : **없다**. 1차와 동일.  

  * 아리샤  

    * 팔라딘 : 고유룩 `[17]`
    * 다크나이트 : 고유룩 `[18]`  

잡설로, 다크나이트를 하면 게렌을 죽일 수 있다는 루머에 레벨 1 때부터 진영 선택의 때가 올 때까지 게렌한테 시달려온 유저들 중 상당히
많은 수가 다크나이트를 선택했다. 그런데 그딴 거 없다. **망했어요**`[스포일러]`

  

몇몇 캐릭터들의 경우 변신하는동안의 긴 이펙트를 캔슬하는것이 가능한데, 이를 변신캔이라 한다. 변신캔의 경우 변신 직후 10여초간의
무적시간을 이용하는것이 가능하기때문에 딜 효율이 커지며, 변신 자체의 시간 역시 조금이나마 길어지기때문에 꽤 유용하다. 가능 캐릭터들과 그
스킬은 하단의 '변신캔' 항목에서 설명한다.  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=2)]

## 2. 팔라딘 ¶

<del>게렌을 봐준</del> '주어진 사명보다 자신의 신념을 따르는' 팔라딘

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=3)]

### 2.1. 특징 ¶

방어와 생존력이 강화된다. <del>그렇다고 오래 살진 못하지</del> 다크나이트의 강탈과는 달리, 유도탄을 많이 맞춘다고 해서 방어력이
오른다거나 하지는 않는다.

  

일정 수준 이상의 스펙을 갖춘 상태라면, 어차피 대부분의 유저들은 공격력과 관련된 스펙부터 갖추느라 방어는 상대적으로 신경을 덜 쓴
상태`[20]`이므로 다크나이트의 능력은 상한치에 걸려 거의 효용이 없고`[21]` 팔라딘 쪽이 유리하다.

  

팔라딘을 유용하게 쓸만한 캐릭터는 1. 회피 자체가 방어력에 큰 영향을 받는 기둥 카록과 허크 / 2. 무기 자체의 밸런스가 높아
다크나이트의 추가 밸런스가 딱히 절실하지 않은 검시타, 검오나, 카록, 활카이, 검벨라, 린, 아리샤 또는 밸런스 90을 맞춘 하이엔드급
장비 유저 / 3. 캐릭터의 운영상 스태미너에 크게 구애받지 않는 창시타, 카이, 허크, 린, 아리샤 등이 있다. 그 외에도 컨트롤에 자신이
없어 조금이라도 생존성을 높이기 위해 팔라딘을 선택한다거나, 효용성을 제외하고도 피오나는 검방전사의 이미지 또는 극한의 방딸을 위해, 린은
팔라딘 변신 모션중 팬티를 볼 수 있기 때문에(...) 택하는 유저들도 있고 그 외 캐릭터들도 팔라딘의 변신 동작이 멋진 경우가 많아
택하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=4)]

### 2.2. 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1. 1차 변신 ¶

  * 은총 : 생명력  
변신했을 때의 생명력이 증가한다.  

    * 레벨 1 : 생명력 500 증가
    * 레벨 2 : 생명력 1000 증가
    * 레벨 3 : 생명력 1500 증가
  * 은총 : 방어력  
변신했을 때의 방어력이 증가한다.  

    * 레벨 1 : 방어력 250 증가
    * 레벨 2 : 방어력 500 증가
    * 레벨 3 : 방어력 750 증가
  * 은총 : 저항(5포인트 이상 선행)  
넘어지는 확률 감소. (**개편전의 슈퍼아머가 아니다** 그저 서있는채로 버틸뿐이다.)  

    * 레벨 1 : 서서 버틸 수 있는 확률 20% 증가
    * 레벨 2 : 서서 버틸 수 있는 확률 40% 증가
    * 레벨 3 : 서서 버틸 수 있는 확률 60% 증가
    * 레벨 4 : 서서 버틸 수 있는 확률 80% 증가
    * 레벨 5 : 서서 버틸 수 있는 확률 95% 증가
  * 은총 : 활력(5포인트 이상 선행)  
SP게이지의 회복량이 늘어난다.  

    * 레벨 1 : 회복량 30% 증가
    * 레벨 2 : 회복량 60% 증가
    * 레벨 3 : 회복량 90% 증가
  * 은총 : 오라(5포인트 이상 선행)  
자신을 포함한 근처 유저의 SP를 증가시킨다.  

    * 레벨 1 : 3초마다 SP 1 증가
    * 레벨 2 : 3초마다 SP 2 증가
    * 레벨 3 : 3초마다 SP 3 증가
    * 레벨 4 : 3초마다 SP 4 증가
    * 레벨 5 : 3초마다 SP 5 증가
  * 은총 : 잠재력(15포인트 이상 선행)  
모든 스탯이 증가한다  

    * 레벨 1 : 스탯 200 증가
    * 레벨 2 : 스탯 400 증가
    * 레벨 3 : 스탯 600 증가
  * 손아귀  
특정 공격(스매시. 대시 스매시 제외)시 적에게 유도탄 발사  

    * 레벨 1 : 데미지 5% 증가
    * 레벨 2 : 데미지 10% 증가
    * 레벨 3 : 데미지 15% 증가
    * 레벨 4 : 데미지 20% 증가
    * 레벨 5 : 데미지 25% 증가
  * 천벌(10포인트 이상 선행)  
유도탄을 동시에 발사 할 수있는 적의 숫자가 늘어난다.  

    * 레벨 1 : 2명
    * 레벨 2 : 3명
    * 레벨 3 : 4명
    * 레벨 4 : 5명
    * 레벨 5 : 6명
  * 석화(15포인트 이상 선행)  
유도탄을 맞은 적 중 하나를 돌처럼 굳어지게 만든다.

  * 맹약 : 2차 변신(10포인트 이상 선행)  
2차 변신을 가능하게 해준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=6)]

#### 2.2.2. 2차 변신 ¶

  * 은총 : 생명력 II(20 포인트 이상 선행)  
변신했을 때의 생명력이 증가한다.  

    * 레벨 1 : 생명력 500 증가
    * 레벨 2 : 생명력 1000 증가
    * 레벨 3 : 생명력 1500 증가
  * 은총 : 방어력 II(20 포인트 이상 선행)  
변신했을 때의 방어력이 증가한다.  

    * 레벨 1 : 방어력 250 증가
    * 레벨 2 : 방어력 500 증가
    * 레벨 3 : 방어력 750 증가
  * 은총 : 스태미나(20 포인트 이상 선행)  

    * 레벨 1 : 5초마다 스태미나 2씩 회복
    * 레벨 2 : 5초마다 스태미나 4씩 회복
    * 레벨 3 : 5초마다 스태미나 6씩 회복
    * 레벨 4 : 5초마다 스태미나 7씩 회복
    * 레벨 5 : 5초마다 스태미나 8씩 회복
  * 은총 : 활력 II(20포인트 이상 선행)  
SP게이지의 회복량이 늘어난다.  

    * 레벨 1 : 회복량 30% 증가
    * 레벨 2 : 회복량 60% 증가
    * 레벨 3 : 회복량 90% 증가
  * 신념의 가호(25포인트 이상 선행)  
성스러운 힘으로 자신을 감싸 적에게 피해를 줌과 동시에 성스러운 방패가 적으로부터 받는 피해를 흡수한다.

  * 은총 : 생명력 회복(30 포인트 이상 선행)  

    * 레벨 1 : 5초마다 생명력 30씩 회복
    * 레벨 2 : 5초마다 생명력 60씩 회복
    * 레벨 3 : 5초마다 생명력 90씩 회복
    * 레벨 4 : 5초마다 생명력 120씩 회복
    * 레벨 5 : 5초마다 생명력 150씩 회복
  * 수양(35포인트 이상 선행)  
신념의 가호를 통해 적에게 받는 피해 흡수량이 증가한다.  

    * 레벨 1 : 피해 흡수량 20% 증가
    * 레벨 2 : 피해 흡수량 40% 증가
    * 레벨 3 : 피해 흡수량 60% 증가
    * 레벨 4 : 피해 흡수량 80% 증가
    * 레벨 5 : 피해 흡수량 100% 증가
  * 은총 : 잠재력 II(35포인트 이상 선행)  
모든 스탯이 증가한다  

    * 레벨 1 : 스탯 300 증가
    * 레벨 2 : 스탯 600 증가
    * 레벨 3 : 스탯 900 증가
  * 맹약 : 3차 변신(수련 불가)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=7)]

## 3. 다크나이트 ¶

<del>게렌의 말빨에 넘어간</del> '무녀를 지키며 사명을 따르는' 다크나이트

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=8)]

### 3.1. 특징 ¶

공격에 집중한다. 공격력과 밸런스를 대폭 증가시킬 수 있다. 강탈로 공격력이 추가로 올라간다.

  

통상적으로는 팔라딘에 비해 압도적인 효율을 가졌다. 특히 육성중의 활용도로는 이쪽이 훨씬 낫다. 다만 팔라딘에 비해 두드러진 이점인 공격력과
밸런스 증가, 강탈의 공격력 상승은 공상한을 넘기고 밸런스가 일정이상 맞춰지면 효용성이 아예 없어지거나 급감하므로 스펙이 완성되어 갈수록
메리트가 크게 줄어드는 편.

  

다만 스태미너에 목숨을 걸어야하는 듀얼블레이드 벨라는 묻지도 따지지도 말고 다크나이트를 선택한다. 또 스태미너 총량 = [힘겨루기](%ED%9E%98%20%EA%B2%A8%EB%A3%A8%EA%B8%B0.md) 홀딩시간인 카록, 방어력의 메리트가 다른
캐릭터에 비해 상대적으로 적은 이비와 카이, 무기 밸런스가 낮은 햄오나, 낫비, 총카이, 듀블벨라, 허크 등이 다크나이트를 많이 선택한다.

  

<del>사실 모르겠으면 그냥 다크나이트를 선택하는 편이 좋다. 절대 팔라딘과 비교해서 손해는 보지않는다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=9)]

### 3.2. 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=10)]

#### 3.2.1. 1차 변신 ¶

  * 계시 : 생명력  
변신했을 때의 생명력이 증가한다.  

    * 레벨 1 : 생명력 500 증가
    * 레벨 2 : 생명력 1000 증가
    * 레벨 3 : 생명력 1500 증가
  * 계시 : 공격력  
변신했을 때의 공격력, 마법 공격력, **밸런스**가 증가한다.  

    * 레벨 1 : 공격력, 마법 공격력 500 증가, 밸런스 1 증가
    * 레벨 2 : 공격력, 마법 공격력 1000 증가, 밸런스 2 증가
    * 레벨 3 : 공격력, 마법 공격력 1500 증가, 밸런스 4 증가
  * 계시 : 저항(5포인트 이상 선행)  
넘어지는 확률 감소. (**개편전의 슈퍼아머가 아니다** 그저 서있는채로 버틸뿐이다.)  

    * 레벨 1 : 서서 버틸 수 있는 확률 20% 증가
    * 레벨 2 : 서서 버틸 수 있는 확률 40% 증가
    * 레벨 3 : 서서 버틸 수 있는 확률 60% 증가
    * 레벨 4 : 서서 버틸 수 있는 확률 80% 증가
    * 레벨 5 : 서서 버틸 수 있는 확률 95% 증가
  * 계시 : 활력(5포인트 이상 선행)  
SP게이지의 회복량이 늘어난다.  

    * 레벨 1 : 회복량 30% 증가
    * 레벨 2 : 회복량 60% 증가
    * 레벨 3 : 회복량 90% 증가
  * 계시 : 오라(5포인트 이상 선행)  
자신을 포함한 근처 유저의 **최대 스태미나**를 증가시킨다.`[22]`  

    * 레벨 1 : 최대 스태미나 30 증가
    * 레벨 2 : 최대 스태미나 60 증가
    * 레벨 3 : 최대 스태미나 90 증가
    * 레벨 4 : 최대 스태미나 120 증가
    * 레벨 5 : 최대 스태미나 150 증가
  * 계시 : 잠재력(15포인트 이상 선행)  
모든 스탯이 증가한다  

    * 레벨 1 : 스탯 200 증가
    * 레벨 2 : 스탯 400 증가
    * 레벨 3 : 스탯 600 증가
  * 강탈  
특정 공격(스매시. 대시 스매시 제외)시 상대방의 생명력을 빼앗아 공격력과 마법 공격력에 추가한다.  

    * 레벨 1 : 데미지 5% 증가
    * 레벨 2 : 데미지 10% 증가
    * 레벨 3 : 데미지 15% 증가
    * 레벨 4 : 데미지 20% 증가
    * 레벨 5 : 데미지 25% 증가
  * 불벼락(10포인트 이상 선행)  
동시에 강탈 할 수 있는 적의 숫자가 늘어난다.  

    * 레벨 1 : 2명
    * 레벨 2 : 3명
    * 레벨 3 : 4명
    * 레벨 4 : 5명
    * 레벨 5 : 6명
  * 둔화(15포인트 이상 선행)  
강탈 당한 적 중 하나를 매우 느려지게 만든다.

  * 맹약 : 2차 변신(10포인트 이상 선행)  
2차 변신을 가능하게 해준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=11)]

#### 3.2.2. 2차 변신 ¶

  * 계시 : 생명력 II(20 포인트 이상 선행)  
변신했을 때의 생명력이 증가한다.  

    * 레벨 1 : 생명력 500 증가
    * 레벨 2 : 생명력 1000 증가
    * 레벨 3 : 생명력 1500 증가
  * 계시 : 공격력 II(20 포인트 이상 선행)  
변신했을 때의 공격력이 증가한다.  

    * 레벨 1 : 공격력, 마법 공격력 500 증가, 밸런스 2 증가
    * 레벨 2 : 공격력, 마법 공격력 1000 증가, 밸런스 4 증가
    * 레벨 3 : 공격력, 마법 공격력 1500 증가, 밸런스 6 증가
  * 계시 : 스태미나(20 포인트 이상 선행)  

    * 레벨 1 : 5초마다 스태미나 2씩 회복
    * 레벨 2 : 5초마다 스태미나 4씩 회복
    * 레벨 3 : 5초마다 스태미나 6씩 회복
    * 레벨 4 : 5초마다 스태미나 7씩 회복
    * 레벨 5 : 5초마다 스태미나 8씩 회복
  * 계시 : 활력 II(20포인트 이상 선행)  
SP게이지의 회복량이 늘어난다.  

    * 레벨 1 : 회복량 30% 증가
    * 레벨 2 : 회복량 60% 증가
    * 레벨 3 : 회복량 90% 증가
  * 어둠의 균열(25포인트 이상 선행)  
거대한 가시가 솟아나 적에게 큰 피해를 준다.`[23]`

  * 계시 : 생명력 회복(30 포인트 이상 선행)  

    * 레벨 1 : 5초마다 생명력 30씩 회복
    * 레벨 2 : 5초마다 생명력 60씩 회복
    * 레벨 3 : 5초마다 생명력 90씩 회복
    * 레벨 4 : 5초마다 생명력 120씩 회복
    * 레벨 5 : 5초마다 생명력 150씩 회복
  * 잠식(35포인트 이상 선행)  
어둠의 균열의 피해량이 증가한다  

    * 레벨 1 : 피해량 20% 증가
    * 레벨 2 : 피해량 40% 증가
    * 레벨 3 : 피해량 60% 증가
    * 레벨 4 : 피해량 80% 증가
    * 레벨 5 : 피해량 100% 증가
  * 계시 : 잠재력 II(35포인트 이상 선행)  
모든 스탯이 증가한다  

    * 레벨 1 : 스탯 300 증가
    * 레벨 2 : 스탯 600 증가
    * 레벨 3 : 스탯 900 증가
  * 맹약 : 3차 변신(수련 불가)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=12)]

## 4. 성능 및 추천 스킬 ¶

상대적으로 중요한 스킬들은 굵게 표시가 되어있다. 참고로 1차 스킬과 2차 스킬을 동시에 찍을 수 있는 레벨 구간이 있는데, 이 때는
**1차 스킬 먼저**찍는 것을 추천한다. 실험 결과 1차 스킬로 오른 스텟은 2차 변신상태에서도 유효하며, 따라서 전체적인 스펙 향상을
위해서는 1차 스킬을 찍는 것이 효율이 높기 때문.`[24]`

  

1차 부분  

  * 생명력 스킬은 1포인트당 500씩 올려준다. 3개를 다 찍는다 하더라도 포션 숙련 6랭 기준으로 일반 생명력 포션 꼴랑 **2개** 분량 정도 밖에 안되기 때문에 빈말로도 좋다고 하기 힘들다.`[25]` 잉여한 수치로 인해 왠만하면 우선순위를 낮게 한다. 특히나 체력을 %코스트로 소모하는 허크, 창시타가 생명력을 찍는 것은 자살 행위. 다만 이 생명력을 높게 찍은 경우에 변신 시 어느 정도(추가된 생명력만큼) 피해를 입어도 변신이 풀리며 풀피나 높은 체력을 유지하는 경우도 있어 효용성이 나쁘지만은 않다.
  * 손아귀/강탈은 액티브 효과를 위해서 최소 1개는 찍어줘야한다. 레벨이 오른다고 피해량`[26]` 증가폭이 그리 대단치는 않지만 공격능력이 향상되는 몇 안되는 스킬이기 때문에 마스터여부는 취향에 갈린다. 특히 강탈은 그렇게 미미하게 끌어모으는 공격력 수치가 쌓이며 상당한 도움이 되어준다.`[27]``[28]`
  * **방어력/공격력**은 필수 마스터, 1차변신의 저 티어 스킬들 중에서도 성능이 가장 좋다.
  * 저항은 상황에 따라 다르고 취향을 타는데, 난이도가 어렵지 않은 시즌1 레이드에서는 맞더라도 버티면서 딜을 넣어도 되는 반면, 시즌2 레이드에서는 보스의 공격이 너무 강하기 때문에 괜히 버티면서 여러대 맞는 것 보다는 차라리 한대 맞고 누워서 다운 무적시간을 이용해 생명력을 보존하는 것이 낫기 때문이다.
  * **활력**은 필수 마스터, SP 수급이 느린 캐릭터도 SP스킬을 빵빵 써대면서 DPS를 올릴 수 있다. 참고로 1,2차 변신에서 각각 찍은 활력은 **중첩이 가능하다**.`[29]`. 
  * 오라는 다크나이트만 **필수 마스터** 파티원 스태미나도 총 150이나 뻥튀기시켜 주기 때문에 파티 전체의 DPS가 달라지게 된다. 반대로 팔라딘은 SP 250도 못채우기 때문에 잉여 스킬. 팔라딘은 잠재력 선행을 위해 1개만 찍는다. 
  * **잠재력** 올스탯 600 증가. 더 이상의 자세한 설명은 생략한다.`[30]`
  * 천벌/불벼락은 매력적인 옵션으로 보일 수 있으나, 마영전 게임 자체가 대형 보스 **한 마리를 레이드**하는 것이 주요 컨텐츠라는 점을 생각해보면 그리 좋은 스킬은 아니다. 보통 찍더라도 석화/둔화의 선행스킬로 1개만 찍는다. <del>찍을 게 없는 팔라딘은 손아귀와 천벌 둘다 마스터하여 미사일 터렛에 빙의해보자</del>
  * 석화/둔화도<del>팔라딘이 유일하게 닼나보다 좋은 스킬</del> 보스에게는 통하지 않기 떄문에, 상기한 것 처럼 마영전 컨셉과는 상반되어 있다. 하지만 각종 특정상황에서`[31]` 엄청나게 효율적이기도 해서 남는 잉여 포인트를 생명력에 투자하는 것보단 여기다 투자하는 것이 낫다.  

2차 부분  

  * 생명력, **방어력/공격력** **활력**은 동일하다. 생명력 같은 경우는 왠만하면 찍지 않는 것이 좋다. 딜링에 하등 도움도 안되면서 1차스킬의 생명력보다 효용성이 낮다.
  * 스태미나는 낫비의 인세인 리퍼보다는 못한 성능이지만, 1초가 아까운 변신 상황에서 딜링 능력을 올려준다. 마스터 기준 1분간 96의 스태미나를 회복 시켜준다. 슬래싱 하이를 사용할 수 있는 캐릭터는 별 의미 없다.
  * **어둠의 균열**은 데미지도 강하고 파티의 딜찬스를 만들수 있는 훌륭한 메즈기다. 반면 신념의 가호는 성능이 영 좋지 않지만 마땅히 찍을 스킬이 없기 때문에 찍어도 무방하다. 성능에 관한 것은 아래항목 참고.
  * 생명력 회복은 최고의 쓰레기 스킬. 2차 고티어 스킬임에도 생명력을 즉석에서 뻥튀기 시켜주는 '생명력 스킬'과는 달리 회복하는데도 시간이 걸리고 총합 회복 수치는 오히려 낮아 좋을게 없는 스킬. 잠재력 선행을 위해 반드시 1개만 찍자.
  * **잠재력** 올스탯 **900** 증가. 더 이상의 자세한 설명은 생략한다.  

마영전을 처음 시작하는데, 진영시스템이 복잡해보이는 사람은 **별 생각 없이 다크나이트를 하면 된다**. 상기한 것처럼 대부분의 스킬이
다크나이트가 훨씬 우월하기 때문이다. 멋도 모르고 팔라딘 선택한 사람은 가끔 캐삭충동이 일어날 수도 있으니 주의 요망.`[32]`

  

한가지 위안이라면 레이드 보스들 방어력이 9600을 밑돌기 떄문에, 기본적으로 공격력이 약 19k 근처라면 진영에 따른 공격력 차이는 거의
상쇄 된다는 점이다. <del>근데 닥나는 밸런스가 오르잖아?</del> 게다가 이 경우 팔라딘의 방어 스펙이 미미하게 높다는 점이 그나마
장점이라면 장점이다.<del>근데 어차피 정타로 맞으면 닥나나 팔라나 두세방이잖아?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=13)]

## 5. 장점 ¶

우선 올스텟이 기본적으로 올라가며 공격력과 리치가 길어진다. 따라서 일반적으로는 돌기 어려운 던전이라도 변신시에는 비교적 쉽게 클리어할 수도
있다.  
또한 2차 액티브 스킬인 어둠의 균열과 신념의 가호를 제외한 모든 스킬이 패시브이기때문에 크게 신경쓰지 않아도 된다. 특히 계시/은총
'활력'은 3까지 찍었을 경우 무시무시한 SP 수급을 보여준다.`[33]`  
다크나이트의 '강탈'은 상대의 체력을 일부 빼앗아 물리/마법 공격력을 올려주며`[34]`, 팔라딘의 '손아귀'는 자체로 스매시 판정이
들어간다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=14)]

## 6. 문제점 ¶

패치 이전에는 변신만 하더라도 공격력,마법공격력이 5천이 증가했기에 공격력 제한을 가뿐히 넘겨 버렸으나, 26일 패치 이후 변신으로 오르는
기본 공격력이 대폭 감소했다. 심지어 모든 스킬을 찍고 2차 변신을 사용해도 패치 전 1차 변신보다도 오르는 공격력이 낮다. <del>이걸로
다크나이트의 계시 : 공격력 증가 스킬이 쓸모있게 되었다</del> 히어로 모드의 방어력 2.3배 추가로 인해 장비가 좋지 않은 유저는
몬스터의 방어력이 유저의 공격력을 웃도는 상황까지 발생, 변신이 아니면 클리어가 불가능해지는 상황이 자주 나오는 상황에서 이러한 변신의
계속되는 하향은 조금 심하다는 의견이 많다.

  

여담으로 26일 패치 직후 **변신 시간에 관계 없이 새로운 던전에 입장할 때 마다 변신이 가능했던 버그**가 있었다. 즉, 정각이 아니어도
변신이 계속 초기화 되었던 것. 이를 악용하여 진영 레벨을 크게 올린 유저들이 많았고 <del>법황청</del>데브캣은 버그 이용자를
<del>이단</del>악성 이용자로 판명, <del>모든 직위를 박탈</del>제제를 가했다.`[35]`

  

그리고 2차 변신이 업데이트되고 나서 **팔라딘의 성능이 다크나이트보다 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)해졌다.**
다크나이트는 공격력 증가 스킬을 찍으면 밸런스도 증가하는 것에 비해 팔라딘은 방어력 증가를 찍으면 그냥 방어력만 올라간다. <del>근데
2차할때 쯤이면 대부분 만밸이잖아</del>대신 방어력 상한선 제한이 풀렸지만 방어력이 증가하는 양도 절반으로 줄었다. 그리고 다크나이트의
오라 스킬이 마스터하면 파티원의 최대 스테미나량까지 무려 150을 증가시켜주지만 팔라딘은 오라를 마스터해도 **SP 1칸도 못 채운다.**[
#](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2028&stype=content&svalu
e=%BF%C0%B6%F3&p=7&l=14765&vtype=pc)`[36]` 게다가 다크나이트의 액티브 스킬인 어둠이 균열이 데미지도 좋고
범위도 넓은 데다가 벽을 등지게 하고 썼을 경우 **다단 히트로 중첩** 까지 되는 것에 비해 팔라딘의 신념의 가호는 반사하는 데미지도
별로고 **잉켈스의 공격 한 방에 부서진다.**[#](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_i
dx=2028&stype=content&svalue=%B0%A1%C8%A3&p=3&l=14929&vtype=pc) 거기다 **창시타는
리버레이트를 써도 부서진다!!!**[#](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2471
&stype=content&svalue=%B0%A1%C8%A3&l=1508&vtype=pc) <del>팔라딘 선택한 창시타
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)</del> 물론 수양을 찍으면 이야기가 달라질 수도 있지만 흡수량
100% 증가인 상황이라 5개 찍어봐야 잉켈스 공격 2방에 부서질게 뻔하기에 이 상태로 가면 팔라딘은 [꿈도 희망도 없다](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md). 그리고 2011년 5월 26일
어떤 유저가 수양을 5개 다 찍고 장애시의 공격을 몇 번 막을 수 있나 실험해본 영상이 올라왔는데 **보통 난이도에선 3방, 히어로
난이도에서는 1방에 깨지는 것으로 밝혀져** 결국 신념의 가호는 [닶이없는](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 막장 스킬이라는 것으로 결론이 났다.[#](htt
p://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2028&l=15336&vtype=pc) 다만 신념의
가호는 캐릭터의 방어력의 영향을 받기 때문에 방어력이 높은 캐릭터가 가호를 쓰면 더 오래 버틸 수 있다. <del>그래봤자
종잇장이지만</del>`[37]` [신념의 가호의 대략적인 성능 종합](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.
php?come_idx=2028&stype=content&svalue=%B0%A1%C8%A3&p=2&l=15372&vtype=pc)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=15)]

## 7. 2차 변신 ¶

2011년 4월 26일, 2차 변신이 추가되었다. 변경점으로는

  

  * 진영 스킬을 2차까지 확장하며 진영 레벨도 40까지 확장, 
  * 1차 변신 후 2차 변신이 가능하다. 1차 변신의 외형은 지금과 같으며, 2차 변신시 장식이 추가된다. 무기 역시 변경.
  * 2차 변신 시간은 1분10초이며 시간 경과시 변신 자체가 해제된다. 1, 2차 변신시간의 총합은 2분을 넘길 수 없다.`[38]`
  * 1차 변신 시 SP 요구치와 AP 요구치가 없다. 단, 2차 변신 때는 SP 2칸과 AP 10이 요구된다. 변신 조건은 완화된 셈.
  * 1차 변신 때 주어지던 슈퍼 아머 판정, 스테미나 무한 회복이 삭제된다. 
  * 스킬이 대대적으로 개편되며, 1차 변신에도 공격 스킬이 추가된다(미정).  

뭔가 이래저래 복잡해졌지만 결국 **대대적인 하향**이다.  
가장 크게 피해입은 캐릭터는 창시타. 스테미너 무한과 슈퍼 아머가 삭제되어서 **더 이상 무한 허리케인이 불가능해졌다.** 아아
창시타…….`[39]` 또한 변신 후 무한 더크와 무한 매애, 무한 떡방아로 딜을 하던 검시타와 스탭비, 카록 역시 다소 피해를 봤다.

  

때문에 하향에 대해 전체적으로 불평이 많은 편이다. 허나 그간 변신이 너무 강해 밸런스를 무너뜨린다는 지적이 많았던 만큼 적절한 하향이라는
반응 역시 많다. 창시타의 경우 엄청난 하향을 당한 셈이지만 방법이 없는 것은 아니다. 진영 스킬 중 스테미너 관련 스킬을 다 찍으면 비록
예전만큼은 아니더라도 변신을 통해 화력을 대폭 상승시키는건 가능하다. 또한 변신으로 버려졌던 스테미나 관련 SP 스킬(슬래싱 하이, 인세인
리퍼)이 재조명되는 계기가 될 것으로 전망된다. 실제로 활력을 많이 찍었을 경우, 변신 직후 슬레싱 하이를 쓰고 허리케인을 써서 무한 회전을
하면 슬래싱 하이가 끝날 무렵 SP를 3칸 이상 모을 수도 있다. 즉, **무한 회전**도 가능하다. 하지만 강한 레이드 보스의 경우 한
방에 피가 훅 깎이는 경우가 있으므로 컨트롤에 신경써줘야 한다.

  

활력 스킬의 경우 2012년 6월 28일 이그니션 업데이트 이후로 간접적인 하향크리. 이전에는 2차변신시 활력 6(1,2차 각 3씩)을
찍었을 때 SP 4칸짜리 한방스킬을 변신중 두 번 까지는 쓸 수 있었다.`[40]` 하지만 SP스킬들이 **쿨타임이 생겨버려서** 이전처럼
막 날리지는 못한다. SP 총량이야 한 칸이 더 늘었지만 변신시간은 그대로 2분인데 비해, 한방기 역시 쿨타임이 2분이라 단 한번밖에
못날리는 것.  
대신이라기는 뭐하지만, 피오나와 리시타의 경우 '슬래싱 하이' 쿨타임이 30초밖에 안된다는 것이 위안. 슬하가 6랭크까지 풀렸기때문에 사실상
무한 슬하가 가능한 시점이다.`[41]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=16)]

## 8. 변신캔(변신 모션 캔슬) ¶

일종의 노하우. 일반적으로 변신을 하게되면 약 10초간의 무적시간이 주어지는데, 이중 태반을 **변신 모션만으로 까먹는다**. 사실상 모션
끝나고 전투 대기상태로 들어가는데 10초가 다 날아가버리는 상황. 하지만 창시나 낫비 등 근거리 딜러들은 **그 10초가 아깝다**. 따라서
모션 캔슬을 통해 변신 자체의 시간을 늘리는 꼼수, 즉 변신캔이 나타나게 되었다.

  

하지만 이것들 실수하면 눈물난다. 변신도 SP스킬로 취급하지만, **SP 4칸짜리 스킬도 동일 방식으로 모션을 날려버린다**. 모션 없으면
좋지 않냐고 물을지 모르겠지만, 이 경우는 **대미지도 없고 홀딩 등 기타효과는 당연히 없다**. 그냥 SP4칸(+20분의 쿨타임을) 허공에
날려버리는 것. 변신캔 쓰기전에 SP창 확인하자.  

뱀발로 변신캔은 **딜링용** 스킬만 아니라면, SP스킬에는 다 적용이 가능하다. 즉, 선딜이 무진장 긴 카록의 하울링같은 것도 변신캔을
응용하면 빠르게 사용이 가능하다.  

  * 창시타 전용, 제자리 리버레이트  
변신캔의 원조. 이동시 리버레이트를 사용하면 무딜레이로 바로 작동한다는 점 때문에 제자리 리버레이트는 잊혀질 뻔 했다. 하지만 제자리
리버레이트도 장점이 있었으니, 바로 게이지가 차오른다는 점. 제자리에서 리버레이트를 사용하면 게이지가 차오를 때까지의 공백시간중에 sp스킬
사용이 가능하다. 즉, 이 시간동안 버서커를 쓰든 슬하를 쓰든 맘대로라는것. 물론, **변신 스킬 자체도 sp칸에 들어있다**  

  * 이비 전용, 9랭크 이글 탈론  
이글탈론은 9랭크를 찍을 시 마나마인 설치가 가능하다. 이 때 역시 게이지가 차오르게 되는데, 이 게이지가 차기 전에 변신을 눌러주면 변신캔
완료. 변신캔중 가장 널널한 편이다.

  * 활카이 전용, 활 변형  
달리면서 활 변형 하는 도중 변신을 누르면 변신캔이 된다. 1차는 비교적 쉽지만, 2차는 타이밍 잡기가 어렵다. 그래도 가능은 하다.  

  * 총카이 전용, 리로드   
리로드를 누르며 변신키를 계속 연타한 뒤 변신 모션에 돌입하자마자 구르기를 난타하면 단 1초도 안되어 바로 변신이 완료되어 있다.
<del>탭탭탭탭탭zzzzz스페이스스페이스스페이스스페이스</del>  
숙련되면 2차 변신캔처럼 해보자.깔끔하게 된다.  
2차는 희박한 확률로 되는 것이 확인되었다. 우선 리로드를 누른 후 리로드 특유의 마무리 소리 딸깍! 에 맞춰 구르기+2차변신 키를 거의
동시에 발동. 매우 낮은 확률이지만 성공할 경우 변신 모션이 통째로 스킵되며 변신음 또한 같이 캔슬되어버린다.  
총카이는 무적시간을 이용해 아토믹이나 거스팅볼트를 비교적 안전하게 쓸수있다.  

  * 블록 전용, 빅뱅 어택  
게이지는 차는데 타이밍이 정말로 짧다. 칼타이밍 요구.

  * 기둥록 전용, 기둥 던지기  
이 역시 타이밍이 정말 짧다. 게이지 초중반까지는 효과가 없고, 기둥을 던지기 직전에 사용해야 성공. 팔라딘의 경우 성공하면 던져진 기둥은
**빨간색 바탕에 녹색 무늬가 들어간 상태로 버려지는데** 이걸 집어들면 통상의 팔라딘 기둥으로 돌아온다. 참고로 이 경우도 변신시간중
기둥던지기로 판정, 변신이 풀려도 기둥의 변신은 풀리지 않는다.<del>염색따윈 필요없다</del> 단, 기둥록은 변신을 한다고 해도 무기
리치가 길어지는 일은 없으니 이걸로 이득볼 생각은 말자.  

  * 피오나 전용, 방패질주  
15/01/29 피오나 개편으로 랭크당 감소되는 쿨타임이 증가하고, 발길질 방질이 추가되며 오나에게도 스킬 변신캔이 가능해졌다. 새로 추가된
커맨드 방질을 이용하는 방법으로, 달리면서 변신을 누르고, 곧바로 R키(발길질 키)를 꾹 누르면 된다. 변신모션도중 방패질주가 발동되면서
모션캔슬이 된다.

  * 보조무기 사용
주로 창을 이용해서 변신캔 가능. 자동조준 모드를 사용할 때만 가능하지만, 자동조준이 아니라 정조준 모드로 들어갈 때까지 약 1초간 차오르는
게이지를 이용한다. 이 시간 안에 변신을 누르면 모션을 캔슬하고 변신상태로 창을 조준하고 있는것을 확인할 수 있다. 스킬 변신캔이 불가능한
오나, 벨라가 써먹기 좋은 방법이다만, 기맹으로 보조무기 사용 불가를 걸어버린다면 막히는 방법이기도 하다. 또한 자동조준이 불가능한 경우
역시 사용 불가.

  

  * 스태미나 부족
카이 롱보우 헉헉샷 속사처럼 스태미나 부족으로도 가능. 하지만 실패하면 회피기도 막히고 달리기도 막히니 끔살 확정이다. 단, 허크의 경우에는
공격연쇄와 한계초월을 이용해 이 조건을 비교적 쉽게 맞출 수 있다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=17)]

## 9. 시즌 2 ¶

시즌 2가 추가되면서 팔레기의 전설은 극악이 되어간다.  
'이그니션' 패치로 인해 SP스킬의 쿨타임이 생겨버린 후 SP수급률을 올려주던 '활력'을 찍은 사람들의 한숨이 터져나오는 한편, 팔라딘의
'은총 : 오라'를 찍은 자들은 모니터를 찍어버리고픈 충동에 사로잡혔다고. 이전처럼 SP 수급률을 깡으로 올려서 순식간에 SP를 다시 모아
최종기를 한번 더 날린다는 것이 불가능해진 지금, 고작해야 SP 1칸도 못채우는 은총:오라 vs 스태미나 두배의 계시:오라 상황에 누가
팔라딘을 선택할까.

  

게다가 시즌 2의 새로운 전투에서는 보스들의 대미지가 안드로메다급`[42]`이라 **사실상 방어력 올려봤자 별 필요가 없다**. 방어
13k의 유저가 몇대 스치자 죽어버리는 상황, 더불어 체력 역시 변신 전과 큰 차이는 없다.`[43]` 팔라딘의 방어 특성을 모조리 찍는다고
해도 방어력이 몇 k씩 오르는게 아니기 때문에 **한 대를 때리더라도 더 강력한 공격을 할 수 있는 다크나이트를 따라갈 수가 없는 상황**.
여러모로 [방어캐는 쓰잘데기가 없다](%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%82%98%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md)는 데브캣의 의지를 잘 보여준다... 괜히 팔레기
소리가 굳혀지는게 아니다.

  

다만, 유일하게 팔라딘이 닥나를 압도하는 것은 스매시에 파생되는 기술 '손아귀'. 닥나의 '강탈'계 최종스킬인 '둔화'는 말 그대로
공속/이속을 느리게하는 반면 '손아귀'계열 최종 스킬 '석화'는 행동을 완전히 봉쇄. 하지만 **보스에겐 안먹힌다**. 결국 보스 홀딩이
중요한 마영전에서는 팔레기일 수밖에....

  

짧게 요약하자면 대충 다음과 같은 이유로 팔레기가 된다.  

  1. 마영전에서는 오래 살아남으며 역전을 노리는 것보다, 조금 짧은 생존을 하더라도 그 시간내에 극딜을 요구한다.
  2. 어떤 캐릭터라도 방어, 회피 없이 정타로 서너대만 맞으면 인장이 된다.
  3. 다크나이트는 스태미나를 두 배 이상 불려주는데 비해, 팔라딘은 SP 한칸도 못채워준다.
<del>룩을 위해 모든 것을 버린 자, 팔라딘</del> <del>제발 상향좀</del>

  

다만 허크와 리시타는 18~20K정도가 되면 오히려 팔라딘이 더 좋다는 의견이 많다`[44]`. 허크나 카록의 경우 생존기가 무적 회피 대신
아닌 방어력 보정을 받는 **방어기**들인 만큼 팔라딘의 방어가 효율이 높은 편이기도 하다. 물론 어디까지나 취향이니 딱 정의내릴 필요는
없다.

  

시즌2에서 등장한 크로우 크루아흐나, 여군주 모나르카 같은 경우 소환하는 분신이 팔라딘의 석화에 걸리기 때문에 죽음의 신에서는 팔라딘이
있으면 상당히 편하게 분신을 잡을 수 있으므로 팔라딘이 환영을 받는다.

  

또 아예 노변신 상태로도 공상한을 넘을만큼 넘었거나 다크나이트의 최대 장점인 밸런스/스태미나 등에 구애를 받지 않을 경우 요즘은 팔라딘을
자주 고르기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=18)]

## 10. 팔라딘의 일기장 ¶

**맹약**퀘스트를 진행하다보면 이름을 알 수 없는 어느 팔라딘의 일기장을 얻게 된다. 다른 이와 이를 공유할 수는 없으며`[45]` 이후 진행에 따라 조금씩 내용이 더 나타난다.

  

{{|오늘 나 이곳에 글을 적는다. 이 곳에 적는 건 바로 나의 진심이며, 나의 참된 마음이다. 이것은 나를 이끌어 줄 지침표이며 나의
운명을 결정지어 줄 운명의 검이다.  
그리고 그걸 결정짓는 여행이 이제 막 시작되었다.|}}

  

이 후 '도망자'를 거쳐 '의식의 땅'을 지나게 되면 위에서 언급한 대로 플레이어가 네베레스의 명령, '게렌을 죽여라'에 대한 고민을 하게
된다.

  

{{|침묵의 기사단…. 우리는 무녀를 지키고 예언을 강림하는데 그 목적을 두고 있다. **모든 행동은 일족의 결정에 의해 정해지며 그곳에서는
개인의 욕심뿐 아니라 정의도 버려야 한다**. 타락한 전설에 맞서 싸우며 참된 진실을 찾아가는 것. 그것이 바로 우리 침묵의 기사단이다.
그리고 그들의 무기가 되어 움직이는 것, 그것이 바로 우리 '여덟 자루의 검이다'. 이미 말했지만 침묵의 기사단은 모든 것이 일족의 명령에
의해서 이루어진다. 이곳에서는 감정이 없으며, 개인의 생명도 없다. 무녀를 지키는 일은 나의 사명이다. 이에는 추호의 의심도 없다.
그러나…. 무녀를 위해서라면 다른 이들은 모두 죽어도 괜찮은 걸까? 살인(殺人)과 살마(殺魔)의 당위성이…. 과연 우리에겐 있는 것일까?
모리안이여…. 그대가 원하는 것이 정녕 이것인가? 선택해야 한다. 이 일기장을 읽고 있는 자여. 결정해라. 너의 신념을 따라 행하라.
모리안을 위해… 무녀를 위한 살생은 옳다고 생각하는가? 그것이 진정 모리안을 위한 길이라고 생각하는가?|}}

  
  

볼드체가 힌트가 되는 부분. 여기서 '죽인다'를 선택할 시 다크나이트가 될 수 있다. 네베레스의 명을 따르면 **일족의 명을 따르는 것이
아니라 네베레스 개인의 말을 따르는 것이며, 동시에 일족의 일원인 게렌을 죽여 오히려 일족의 적이 된다**는 <del>게렌의
말빨</del>논리에 의거, 게렌을 죽이진 못하지만 대신 다크나이트로 정식 인정을 받는다. 그리고 이후 팔라딘의 일기장은 더이상 나타나지
않는다.

  

'죽이지 않는다'를 선택할 시 팔라딘이 된다. 게렌이 신나서 떠드는 것을 뒤로 한 채`[46]` 네베레스에게 가면 '후회되는가? 하지만 이미
말했다시피 기회는 한 번 뿐이며, 되돌릴 수도 없다. 하지만 후회하지는 마라. 너는 너의 신념을 따라 움직였다. 분명히 우리의 길은 아니지만
다른 길이 있을 것이다. **팔라딘이 된 것을 축하한다"**라는 말을 해준다. 그리고 **팔라딘의 일기장 뒷부분이 나타난다**.

  

{{|이 글을 적고 있는 나. 다크나이트를 버리고 나만의 길을 가기로 결정한다. 무녀를 지키는 것은 나의 임무. 그러나 모리안…. 난
**네가 오기만을 기다리고 있을 순 없다**. 모리안이여. 그대가 오기 전에 무수히 죽어갈 이를 위해 난 내 생명을 바칠것을 결정했다. 아직
오지않은 그대를 위해, 내 눈앞의 생명을 져버리지 않겠다. 설사…**그로 인해 모리안, 그대가 오는게 늦춰질지라도** 난 나의 신념에 따라
행동할 것을 맹세한다. 이 일기장을 적고 있는 나, 바로 (플레이어)의 이름으로 말이다.|}}  
이를 통해 보면, 팔라딘이란 일족의 잔혹한 결단에 염증을 느낀 올곧은 마음의 침묵의 기사단원인 것으로 보인다.<del>역시 어른말 안들으면
좋은 꼴을 못봐</del>

  
  

뱀발 하나 더. 맹약퀘를 시작할 때 얻게 되는 '잠을 쫓는 비약'의 툴팁은 다음과 같다.  

> 사흘 밤낮을 자지 못해 쓰러진 코끼리도 두 눈을 번쩍 뜨,이게 한다는 현존 최고의 잠깨는 약.  
어째서 마법사들이 이 조제법을 알고있는진 모르나, 일설에 따르면 **팔라딘의 누군가가 너무나 잠이 많아** 몰래 연구되어 발견한 것이라고
한다.

  

<del>........팔라딘은 뭘 해도 팔레기</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%A7%84%EC%98%81?action=edit&section=19)]

## 11. 스토리에서의 등장 ¶

다크나이트라는 단체는 이후로도 여러 차례 등장하지만, 다크나이트or팔라딘과 직접 연계된 언급은 **샤칼과의 전투에서 재등장한다**. 이 때
진영에 따라 놀엔의 답이 달라진다. 다크나이트일 경우, 일족의 지원을 통해 일족만의 강력한 힘을 사용할 수 있게 되어, 전투가 끝날 때까지
무한한 힘을 얻을 수 있을 것이라 한다. 반면, 팔라딘의 경우에는 걱정하지 말라고 말하며, **너에게는 무한한 신념의 힘이
있기에**<del>퍽이나</del> 어렵지 않게 전투를 풀어갈 수 있으리라 말해준다.

  

시즌 1이 여신의 강림과 그에 관계된 자들의 기억 말소로 끝나며 다크나이트가 된 플레이어는 찬밥이 되는걸 생각해보면 팔라딘은 조금 속이 덜
쓰릴 수 있...지 않을까.

  

게다가 스토리상 아리샤는 침묵의 기사단과 적대적 관계인데, 아리샤가 침묵의 기사단이 되는 설정충돌이 일어난다<del>우리들 중에 스파이가
있는것 같아</del>.

  

`\----`

  * `[1]` 일반 X매치는 가능
  * `[2]` 벨라 초창기 무기조차 리시타와 공유하는 듀얼소드에 공격 모션은 리시타 것 재활용이라 복붙이라고 욕을 먹게된 큰 이유 중 하나.
  * `[3]` 즉, 이 경우는 방어구 파괴 조건을 클리어하면서도 방어구 스펙을 그대로 쓸 수 있긴 하지만 방어력을 적용받지 못하는 것은 똑같다.
  * `[4]` 진영 변신 아이콘이 버프창에 뜨는데, 이걸 눌러서 변신 해제가 가능하다.
  * `[5]` 즉, 11:59에 변신했어도 12:00에 다시 변신할 수 있다.
  * `[6]` 2차 변신 업데이트와 함께 1차 변신의 무기 리치는 짧아졌다. 하지만 여전히 리치는 변신 전보단 긴 편.
  * `[7]` 해머의 경우 손잡이
  * `[8]` 리시타의 경우 창, 검 어느쪽이든 외형이 같다. 시즌 2 장비들은 아예 디자인부터가 창, 검이 동일한 것을 연상케한다.
  * `[9]` 세이버는 피오나의 기본 롱소드 장비중 하나이지만 외형만 따와 사용한 듯 하다.
  * `[10]` 이례적으로 콜루급 장비의 외형을 따왔다.
  * `[11]` 추후 추가된 '키에루 배틀사이드'와 약간 유사하다. 단, 장식부분은 없다.
  * `[12]` 정확히 말하면 멧돼지 해골 모양의 장식을 없애고 날 부분만 양쪽으로 펼친 형태다.
  * `[13]` 사실 밋밋한 형체의 활인데, **변신 무기 이펙트로 가려져서** 확인이 어렵다. 정확히 확인바람
  * `[14]` 검은 리시타와 똑같다. 듀얼블레이드만 서술.
  * `[15]` 이 역시 이펙트로 정확한 확인이 어렵다.
  * `[16]` 고유룩에 가깝다. 날 부분만 치울린과 비슷하며, 치울린의 날 뿌리 장식 대신, 칼등 방향으로 날개 형태의 장식이 뻗어나와있다.
  * `[17]` 가드쪽 칼날이 마름모꼴인 가느다란 양날검 형태,오라에 묻혀 잘 안 보인다.
  * `[18]` 치울린롱블레이드와 유사하나 칼등에 난 톱날형태가 다르고 칼날이 얇으며 가드가 칼날에서 이어진다.
  * `[스포일러]` 사실 네베레스가 일족의 뜻을 어기고 독단 행동을 한 게렌을 죽이라고 명령하지만, 그 명령조차 **네베레스의 시험**이었다. <del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del> 다크나이트는 무조건 일족의 뜻을 받들어야 한다 했지만, 게렌을 죽이라는 명령은 **네베레스의 명령**이지 일족의 명이 아니기 때문. 물론 거기서 게렌을 살린다고 선택하면 당연히 그냥 팔라딘이 되는 것이다.
  * `[20]` 특히 경갑에 열의 등을 바른 경우.
  * `[21]` 밸런스는 높아질수록 효용이 떨어지는 편이고, 그나마도 90이 상한. 공격력도 공격력 상한을 넘기면 그 이상은 소용이 없다.
  * `[22]` 자신은 변신 내내 유지되며, 주변의 유저들은 15초씩 유지되고 효과가 사라지는 즉시 다시 효과를 받는다. 다만, 주변의 다크 나이트 유저보다 자신이 오라 레벨이 낮을 경우 자신의 오라는 씹혀버리고 15초 동안 지속되는 옆사람 오라를 받는 기괴한 상황을 맛볼 수 있다.
  * `[23]` 단순히 피해만 줄 뿐만이 아니라 일정 시간동안 보스몬스터까지 굳혀버린다.
  * `[24]` 막말로 1차 변신시 스텟 상승은 2분동안 유효하지만, 2차 변신상태에서는 1분 10초가 한계다. 똑같은 수치만큼 오른다면 당연히 전자를 선택하는 것이 이득.
  * `[25]` 과거에는 캐릭터 생명력이 적어서 상당히 유용한 수치였으나, 2배 이상 벙튀기 된 후로는 사실상 반토막으로 잉여화된 셈.
  * `[26]` 1렙 기준 데미지가 약 3~400
  * `[27]` 창시타처럼 엄청난 속도로 반복해서 스매시를 사용하는 캐릭터는 무시할 수 없는 추가데미지를 준다. 듀블벨라라면 닥치고 만렙찍자<del>요요질 안할꺼야?</del>
  * `[28]` [실험](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2028&l=21158)에 따르면 강탈은 1포인트일 때 스매시 1회당 공격력을 4 씩 올려주며, 최대 1천까지 상승한다. 하지만 강탈을 5개 모두 찍더라도 매회 증가하는 공격력은 4~5 로 거의 변화가 없다. 강탈의 자체 데미지만 살짝 오를 뿐이며, 공격력 상승폭 제한도 동일하다. 강탈을 1개 찍건 5개 찍건 체감하긴 힘들다는 것.
  * `[29]` SP스킬에 쿨타임이 생기기 전에는 진영 1,2단계 합계 6단계의 활력으로 **궁극기를 날리고도 2분 내에 다시 모아 한번 더 날리는** 일이 가능했었다. 3단계 활력 2중첩이면 SP 증가량이 280%에 육박한다. 여기에 총카이의 밴드 서포트가 더해진다면?
  * `[30]` 특히 1차 스킬들은 2차 변신을 하더라도 **적용됀다**. 올스텟 600이면 근 1k가량의 공격력 상승을 기대할 수 있으니 필수로 찍어주자.
  * `[31]` EP6 이상의 히어로 잡몹들, 크로우 크루아흐의 분신 무력화, 예상치 못한 잉켈스 헬팟에서 엄청난 위력을 보여준다.
  * `[32]` 가령 아무리 레이드를 돌아도 물욕템이 안뜨거나 강화무기가 깨지는 등 우울한 환경이 조성될 때 캐삭충동이 물밀듯 밀려온다.
  * `[33]` 낫비 기준으로, 미리 SP4칸을 모아놨다 변신 직후 중력역전을 사용 한 뒤, 무리없이 두번째 중력 역전을 모아 여유있게 사용할 수 있는 수준.
  * `[34]` 2분동안 평균적으로 1k정도가 한계라고 한다. 하지만 이게 작은건 아니다. 변신하는 순간 2차 기준으로 6~7k정도를 뻥튀기 시킨 상태에서 1k가 더 얹어진다는 것은... 물론 강탈로 공격력 올리기 전에 대부분 **공격력 상한선에 걸리지만**, 만약 히어로 모드라면?
  * `[35]` 알려진 바로는 100회 이상 변신한 유저를 영구 정지 시켰다고 한다.
  * `[36]` 굳이 링크를 들어가보지 않아도, SP게이지 한칸이 SP 250을 의미한다는걸 생각해보자. 은총 : 오라를 5포인트까지 찍어서 3초마다 5포인트를 올려준다고 해도 200포인트로 끝.
  * `[37]` 방어력 9300대의 피오나가 수양을 하나도 찍지 않은 상태에서 가호를 쓰고 히어로 모드의 더 애시의 공격을 막아 본 결과 18방을 견더냈다고한다.[#](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=2028&stype=content&svalue=%B0%A1%C8%A3&p=2&l=15356&vtype=pc) 애초에 수양을 5개 찍은 가호가 빨리 깨진 이유도 **이비는 마나 실드가 발동되어있는 동안은 물리 방어력이 0이 되기 때문이다.** 팔라딘 선택한 이비 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).
  * `[38]` 1차 변신 후 1:20가 지난 후에 2차 변신을 사용한다면 2차 변신 시간은 40초이다. 1차 변신 후 1분이 가까워 졌을때 2차 변신을 사용하는게 효율적이다.
  * `[39]` 하지만 하려고 들면 못할 것 까지는... 위에서 상기했다시피 1차만 해도 활력을 3포인트까지 찍을 수 있는데 이것만 있어도 SP수급량이 두배 조금 못된다. 만약 2차 변신에서까지 활력을 3 찍는다면 활력에 의해 늘어나는 양만 180%. 즉, 세 배 조금 못미치는 양이다. 한마디로 슬래싱 하이-허리케인-슬래싱 하이-허리케인이 가능하다는 것. 아니면 허리케인 돌면서 계속 퀵 리버레이트를 써도 된다. 사실, 이렇게 하는 것 보다 넘버세븐 두번 긁는게 나을지도 모르지만.
  * `[40]` 즉, 2차 변신 전 SP 4칸을 풀로 채운 뒤 2차변신, 4타 스매시 등으로 SP 2칸을 복구하고 한방기를 날린 후 남은 시간동안 다시 4칸을 모아 한방기를 추가로 날리는 식. 낫비 기준으로 인세인 없이 이렇게 하고 나면 약 10여초가 남았다.
  * `[41]` 물론 무한 슬하라고 맘대로 햄풍기나 허리케인을 돌려대면 인장행이다.
  * `[42]` 시즌 2의 에피소드 2의 두 번째 레이드보스<del>그만해</del>인 하반을 기준으로 하자면, **모든 패턴의 데미지가 기본 3,4천이다**.
  * `[43]` 이그니션 패치때 캐릭터들의 체력바와 포션류 회복량을 재조정했는데, 이때 **캐릭터들 체력은 수치상 두 배 이상이 되었지만 변신상태에서는 그에 훨씬 못 미치는 양으로 상향했다**. 체력 4천 중반인 캐릭터가 (진영스킬중 생명력은 안찍은 상태에서) 2차 변신했을 경우 5천 중후반이 나온다.
  * `[44]` 고는 하지만 리시타는 방어력을 올리는 것보다 회피+극공형 캐릭터라, 닥나와의 효율이 더 좋은 편이다. 공 상한에 걸려도 밸런스와 스테미나가 올라가는 건 무시할 수 없는 강점.
  * `[45]` 게렌에게 보여주려 하자 홀연히 사라졌다, 게렌이 돌아가자 다시 나타났다.
  * `[46]` 다만 팔라딘을 고르고 게렌에게 가면 다크나이트를 골랐을 때와는 다르게 살려달라며 더 벌벌 긴다고 한다(...). 뭐야 이거?

