## Contents

    

1. 개요 
2. 카페 운영진의 종류 
    

2.1. 매니저

2.2. 부매니저

2.3. 신입맞이 스탭

2.4. 디자인 스탭

2.5. 이벤트 스탭

2.6. 전체 게시판 스탭

2.7. 개별 게시판 스탭

2.8. 멤버등급 스탭

2.9. 공동구매 스탭

3. 팁 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[네이버 카페](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)의
[운영진](%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84.md)인
'[매니저](%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%A0%80.md)' 혹은
'[스탭](%EC%8A%A4%ED%83%AD.md)'에 대한 항목.  
<del>원래는 [스태프](%EC%8A%A4%ED%83%9C%ED%94%84.md)인데 **스탭**이라고 잘못 표기하여
**STEP**으로 착각하는사람들이 있다.</del>

  

네이버 카페의 운영진들은 닉네임과 아이디 옆에 붙는 등급 이모티콘이 달라지므로 일반 회원들과 구분이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=2)]

## 2. 카페 운영진의 종류 ¶

네이버 카페에서는 매니저와 부 매니저 외 7가지 종류의 스탭이 존재한다.

  

스탭들은 각자 주어진 권한 내에서 권력을 행사할 수 있으며,
**[하위호환](%ED%95%98%EC%9C%84%ED%98%B8%ED%99%98.md)이 아닌** 스탭 권한을 중복해서 부여할 수
있다. 그러니까 전체 게시판 스탭에게 다른 스탭 권한을 부여할 수는 있어도,
[하위호환](%ED%95%98%EC%9C%84%ED%98%B8%ED%99%98.md)인 개별 게시판 스탭 권한만 부여할 수가 없다.
이때에 [의전](%EC%9D%98%EC%A0%84.md)[서열](%EC%84%9C%EC%97%B4.md)은 권한과 **하등
상관** 없이 [가나다순](%EA%B0%80%EB%82%98%EB%8B%A4%EC%88%9C.md)이다. 따라서 부매니저를 제외한 모든
스탭의 권한을 가졌을 경우, 공동구매 스탭 권한 외 5라고 표시된다.`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=3)]

### 2.1. 매니저 ¶

**카페의 절대권력.** 카페 생성자가 지니는 권한이며, 모종의 사유로 카페 운영이 불가능해진 경우라면 타인에게 이양할 수도 있다. 한정적인 일부 권한만 부여받는 스탭들과는 달리 매니저는 카페에 대한 모든 권한을 가진다. 특히 카폐 폐쇄 권리는 매니저만이 지니고 있다. 카페의 최상위 권한을 지녔기 때문에 모든 회원을 자신의 의지대로 처단이 가능하며, **스텝**도 예외는 아니다. **즉,아무리 날고기는 스텝이라도 매니저의 역린을 건드렸다간 바로 박살날 수 있다는 것.**

  

카페 운영의 핵심으로, 웬만한 경우 카페의 설립자 혹은 그에 준하는 올드 멤버이기 때문에 카페에 지대한 애정을 지닌 경우가 많다. 매니저가
카페에 관심을 많이 가지고 적극적일수록 카페의 컨텐츠가 늘어나고 커뮤니티가 활성화된다.

  

카페 회원 수가 점점 늘어나 혼자 관리할 수 없는 상황에 다다랐을 때는 회원에게 스탭 권한을 부여하여 카페 관리를 보조하도록 할 수 있다.
회원 수가 적은데도 스탭을 뽑는다는 것은 매니저가 카페를 관리할 수 없을 정도로 바쁘거나, 카페 관리에 별 관심이 없다는 뜻일 확률이 높다.
만약,매니저가 스텝을 뽑았다면 스텝이 매니저의 바통을 이어받아 카페를 대신 관리하는 경우가 많다.

  

해괴하게도 더 낮은 권한을 지닌 스탭이 **매니저가 작성한 글을 삭제할 수 있다**! 이거 때문에 스탭과 매니저 사이에 반목이 벌어지는
경우도 외외로 꽤 있는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=4)]

### 2.2. 부매니저 ¶

부매니저는 매니저의 카페 폐쇄, 매니저 위임을 제외한 모든 권한을 가지고 있다. 즉,**카페의 2인자.** 부매니저는 1명만 선정할 수
있으며, 부매니저에 임명될 경우, 모든 스탭의
**[상위호환](%EC%83%81%EC%9C%84%ED%98%B8%ED%99%98.md)**이기 때문에, 기존의 스탭 권한은 사라진다.

  

매니저와 함께 카페를 이끌어가야 할 사람으로 신중히 선택해야한다. 사실 매니저 아래에 부매니저가 있기보다는 매니저 옆에 부매니저가 있는
느낌으로 매니저와 다를 게 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=5)]

### 2.3. 신입맞이 스탭 ¶

(신입)멤버 운영을 관리한다. **가입 조건**`[2]`, 가입 신청, 메일·쪽지 발송, 가입 환영 메일을 설정할 수 있다. 또한 전체
메세지 보내기 기능은 매니저가 별도로 설정할 수 있다.

  

만약 카페에 가입인사 게시판에 있다면 신입맞이 스탭은 꼭 가입인사 게시판에 들러서 환영 덧글을 남겨주도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=6)]

### 2.4. 디자인 스탭 ¶

카페의 [디자인](%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8.md)을 책임진다. 레이아웃, 스킨, 세부디자인, 로고타이틀, 카페
대문 등을 설정할 수 있다. [포토샵](%ED%8F%AC%ED%86%A0%EC%83%B5.md)등을 이용해서 정성을 다해 카페 로고와
대문 등을 만드는 것이 좋다. 어떤 회원들이 그림판으로 대충 슥슥 그린 로고를 좋아할까?<del>초딩들이 많이있는 카페가 다수 조잡한 그림판
로고를 사용한다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=7)]

### 2.5. 이벤트 스탭 ¶

카페의 [이벤트](%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8.md)를 책임진다. 메일·쪽지 발송, 이벤트 관리, 공지 작성
권한을 가진다. 신입맞이 스탭과 마찬가지로 전체 메세지 보내기 기능은 매니저가 별도로 설정할 수 있다.

  

이벤트 스탭은 이벤트를 통해 카페의 딱딱한 분위기를 부드럽게 바꿀 수도 있는 스탭이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=8)]

### 2.6. 전체 게시판 스탭 ¶

전체 게시판 스탭은 스탭 게시판을 제외한 카페의 모든 게시판에 대해서 권한을 가진다. 전체 메세지 발송, 질문 마법사, 활동 정지를 설정할
수 있다. 또한 메뉴 관리도 가능하며 카페북의 목차, 페이지 기능 설정 권한도 가진다. 그 외에 공지 작성이 가능하며 게시글 삭제 및 이동,
덧글 삭제, 태그 삭제, 추천글을 내리는 것이 가능하다. 전체 게시판 스탭에 임명될 경우, 개별 게시판 스탭의
[상위호환](%EC%83%81%EC%9C%84%ED%98%B8%ED%99%98.md)이기 때문에, 기존의 개별 게시판 스탭 권한은
사라진다.

  

부 매니저를 제외한 스탭들 중 멤버등급 스탭 다음으로 가장 강력하다. 글 삭제와 공지 작성, **활동정지** 권한을 가지므로 말썽을 일으키는
회원에게 제재를 가할 수 있기 때문이다. <del>[하지만 현실은 스팸글 삭제기계](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)</del>
[카페의 행정을 책임진다](%EB%BF%8C%EB%BF%8C%EB%BD%95.md)해도 과언이 아니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=9)]

### 2.7. 개별 게시판 스탭 ¶

개별 게시판 스탭은 담당하는 게시판에 한해서만, 게시판 공지, 글 삭제, 글 이동, 덧글 삭제, 태그 삭제 권한을 가지며, 그 외에 활동
정지 권한도 있다.

  

매니저가 개별 게시판 스탭이 담당할 게시판을 정해주어야 하는데, 담당 게시판은 여러 개를 설정할 수 있다. 개별 게시판 스탭은 전체 게시판
스탭과는 다르게 일부 게시판에 한해서만 권한을 가지므로 세분화된 분업을 원한다면 개별 게시판 스탭을 많이 등용하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=10)]

### 2.8. 멤버등급 스탭 ¶

멤버 관리를 책임진다. 카페 멤버 보기, 멤버 등급 관리, 탈퇴 관리, 메일·쪽지 발송 권한을 가진다. 그 외에 채팅방에 대하여 강제 종료
권한을 가진다. 전체 메세지 발송 기능은 매니저가 별도로 설정할 수 있다.

  

**강제 탈퇴** 권한을 가지고 있으므로 활동 정지를 가진 게시판 스탭들보다도 강력하다. 잘 하면 몇 천에서 몇 만의 회원들이 순식간에 강제 탈퇴당하는 테러를 하는것이 가능하다. 해제만 되면 알아서 복구되는 활동 정지와 다르게, 이는 각각의 회원들에게 재가입이라는 수고를 거쳐야 하기 때문에, 복구하기도 힘들다. 즉, 부 매니저 만큼이나 믿을 만한 사람에게 맡겨야 한다. <del>왠지 한이 서려있다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=11)]

### 2.9. 공동구매 스탭 ¶

카페 내에서의 거래를 책임진다. 상품등록게시판 공동구매 게시글 작성 권한을 가지며 메일 발송 권한을 가진다. 다만 공동구매 스탭은 3명까지만
선정할 수 있다.

  

[중고나라](%EC%A4%91%EA%B3%A0%EB%82%98%EB%9D%BC.md)같은 일부 특수한 카페에서만 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B
9%B4%ED%8E%98/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%A7%84?action=edit&section=12)]

## 3. 팁 ¶

매니저가 처음 카페를 개설하였을 때는 혼자일 것이다. 하지만 매니저가 카페에 관심을 가지고 활동과 홍보를 얼마나 적극적으로 하느냐에 따라
카페에 새로이 가입하는 신입 회원들이 늘어나게 된다. 수천 명의 회원을 가지고 있거나 카페에 애착을 가지는 회원이 생긴다면 성공한 것이다.

  

새로이 가입하는 신입들을 위해 카페 이용 가이드를 만들어 불편함이 없도록 하는 것도 좋다.

  

세월이 흘러 카페를 구성하는 회원들이 점점 많아질수록 매니저 혼자 감당하기 힘들어진다. 이 때 매니저들은 스탭을 뽑게 되는데, 신중히
선택하지 않으면 회원들이 빠져나갈 수 있다. 열심히 활동하다가 스탭이 되고나니 카페 회원들을 강제 탈퇴시키거나 권력 남용을 하는 등 뒷통수를
칠 수 있으므로 커뮤니티에 애착을 가진 사람을 뽑아야 한다.

  

운영진의 생각대로 "이건 그르다 저건 옳다" 한다면 사람들이 권력 남용이라 생각할 수 있다. 또한 운영진 개개인의 판단이 다 다를 수가
있다. 이를 막기 위해서 운영진들은 카페 내에서 지켜야할 규칙을 정확히 제정하고 이를 지키지 않을 시 제재하는 것이 좋다.

`\----`

  * `[1]` 만약 전체 게시판 스탭 권한 대신에 개별 게시판 스탭 권한만 갖는다면, 개별 게시판 스탭 권한 외 5라고 표시된다.
  * `[2]` 여기서 잘못 설정하면 멀쩡한 전체연령 카페를 19금 카페로 만들어버린다! 함부로 주면 안되는 스텝 중 하나.

