  * 상위 항목: [Fate/Zero](Fate/Zero.md), [Fate/Zero/애니메이션](Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md), [자막테러](%EC%9E%90%EB%A7%89%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)

이 항목은 [페제 자막](%ED%8E%98%EC%A0%9C%20%EC%9E%90%EB%A7%89.md), [왈도전제로](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C.md)로도 들어올 수 있다.

  

## Contents

    

1. [니코니코 동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md) 방영분 
    

1.1. 1분기 자막들

    

1.1.1. 1&2화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.2. 3화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.3. 4화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.4. 5화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.5. 6화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.6. 7화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.7. 8화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.8. 9화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.9. 10화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.10. 11화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.11. 12화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.1.12. 13화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2. 2분기

    

1.2.1. 14화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.2. 15화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.3. 16화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.4. 17화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.5. 18화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.6. 19화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.7. 20화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.8. 21화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.9. 22화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.10. 23화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.11. 24화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.2.12. 25화의 오역 및 기묘한 의역 모음

1.3. 흥하는 코멘트들

2. [애니플러스](%EC%95%A0%EB%8B%88%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md) 방영분 
3. 블루레이 영어 자막 

  

> **[기껏 연기해서 나온 자막이 이 따위라면](%ED%8C%A8%EC%99%95%EC%83%81%ED%9B%84%EA%B6%8C%EC%9D%84%20%EC%93%B8%20%EC%88%98%EB%B0%96%EC%97%90%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md),
[통감할](%EC%9A%A9%EA%B3%BC%20%EA%B0%99%EC%9D%B4%202.md) [수 밖에 없잖아! 너도!나도!](%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%97%90%20%EB%A7%88%EB%AF%B8.md)**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=1)]

# 1. [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md) 방영분 ¶

이 항목이 탄생하게 된 주범이자 문제의 자막.

  

한국어 자막판 1화의 경우 자막 오류 수정 때문에 방영이 연기되었는데, 소개 페이지에 한글로 적힌 설명 역시 번역이 영 좋지 않아 국내에서
말이 오가기도 했었던 터라 이러한 사태가 일어날 수밖에 없었다고 하는 의견도 많았다. 10월 9일 1, 2화를 동시에
<del>배신</del>`[1]` 전송했는데, 자막 자체는 우려했던 것과 달리 약간의 오역<del>더하기 번역기</del>이 섞여있는
수준이라 봐줄 만한 반면, **고유 명사의 표기가 완전히 엉터리**다.  
일단 [외래어 표기법/일본어](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)를 흉내 내서 토오사카 토키오미가 도오사카 도키오미가 되거나`[2]`하는건 어쩔 수
없는 일이지만, 코토미네가 고토**리**네, 아이리스필을 아이리스**휠**로 표기했고, 고르디어스를 **골디어스**, 이스칸다르를
**이스컨덜**, 아르토리아를 얼토리어로 표기해버린 바람에 니코동 <del>배신</del> 전송판에는 **왈도전/제로**라는 별명이
붙어버렸다. <del>특히 어새신을 **벌거지풍치**라고 불렀던 길가메시가 압박적이다.</del>

  

참고로 이하가 <del>배신(配信)</del> 전송 사이트의 압박적인 소개문.

  

> 이것은 **게임시작** 까지의 이야기임…  
기적을 이루어 내는 『성배』의 힘을 얻기위해, 일곱명의 마술사가 일곱명의 성령을 불러내고, 마지막 한명이 남을때까지 대결을펼치는
결투극………성배**의**전쟁.<del>어둠에다크</del>  
세번의 결투에도 승부가 나지않아 지금 다시 네번째의 결투가 시작 되려고 하고있다.  
각자 승리의 염원을 담아서 **겨울나무**라고 불리는 전쟁의장소로 급하게 달려가고 있는 _마법사_들.  
그러나 그 중에 한명은 자신이 왜 싸워야 하는지의 이유를 모르는 _마법사_가 있었다.  
그의이름은----코토미네 키레이  
자기 운명의 길을 찾지 못한채 헤메이는 코토미네 키레이는 계속 의문을 품는다.  
왜 신의 주술이 자기에게 내려져 있는지…… 하지만 싸움의 운명은 코토미네 키레이에게 한>사람의 숙적을 만나게 한다.  
그것이-------에미야 키리쯔구  
누구보다 열정을 가지고 기적의 성배를 찾을려는 남자가 있었다…  
최고의 인기 게임[Fate/stay night](Fate/stay%20night.md)에서는 단편적으로 이야기해왔던 십년전에일어난
「제4차성배전쟁」의 진실.  
시로우의 의부와 린의 아버지 그리고 젊었을때의 코토미네 키레이이<del>[EE](EE.md)!</del>가 펼친 결투의 진실이 지금
밝혀진다!

  

그리고 캐스트를 보자.

  

> 에미야 키리쯔구: 오야마 리키야  
**세이바**: 카와스미 아야꼬  
아이리스 필 : 오오하라 사야까  
토오사카 토키오미: 하야미 쇼우  
**아챠**: 세키 토모카즈  
코토미네 키레이: 나카다 죠우지  
**아사신**: 아베 아키나  
케이네스 엘메로이 아치볼트: 야마자키 타쿠미  
**란사**: 미도리가와 히카루  
웨이바 **베르벳트**: 나미카와 다이스케  
**라이다**: 오오츠카 아키오  
우류 류노스케: 이시다 아키라  
**캬**스**타**: 쯔루오카사또시  
마토 **키리아**: 신가키 타루스케  
**바사카**: 오키아유 료타로

  

폭풍같이 쏟아지는 오역이다. 서번트 클래스 오역은 이때부터 시작된 전통으로 보인다. 번역기를 돌린 게 아닌가 싶을 정도인데, 후유키시를
**겨울 나무**라고 한데다가 띄어쓰기도 엉망이다. 게다가 성우진의 이름도 틀린 부분이 많다(…). 1970년대 한국에서 하던 일본어 음역
식으로 카와스미 아야코를 카와스미 아야**꼬**라고 하면서 정작 미도리카와 히카루는 그냥 미도리카와 히카루. 일관성이 없다.

  

게다가 설상가상으로 3화에 와서는 대사의 오역/의역이 더더욱 심해졌는데, 대사의 축약도 심하며, 인물의 어투도 [묘하게소년만화스러워](%EC%98%A4%EA%B2%BD%ED%99%94.md) 원작을 접한 팬들에게 불만을 사고 있다. 특히
[길가메시](%EC%95%84%EC%B2%98%284%EC%B0%A8%29.md)는 <del>방심왕</del>영웅왕의 위엄에 걸맞지
않게 **똥개**라는 말을 입에 달고 산다.

  

특히 클래스의 번역이 엉망이다. 아처-아**차**라든가 [어새신](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0.md)이 아사신으로
바뀌고 <del>어새신의 사인은 [아사](%EC%95%84%EC%82%AC.md). 아사신(餓死身)-굶어죽은 몸</del>,
버**커서**, **란**서, **캬스**터 등 중역을 통한 번역기 자막이 난무하기 때문에 번역 퀄리티에 대한 비판이 높다. <del>특히
초반에 나오는 도키오미의 "아휴"가 일품이다.</del>`[3]` 코멘트는 오역을 비웃는 내용이 약 반 정도라고 보면 되겠다.
<del>나머지 반은? 웨이버짱 헠헠</del> 그런데 고유명사가 화마다 다 통일성이 없는 걸 봐선 담당자가 매번 바뀌는 게 아닌가
싶다.(…) 또한 아서왕이 아**사**왕으로 표기된 자막도 백미. <del>굶어죽은 왕이라 아사왕, 처묵처묵 습성은 그래서였군</del>

  

하지만 클래스 번역은 <del>괴랄하고 웃음만 나오지만</del> 이해를 해줘야하는데, 알다시피 일본어는 많은 발음을 표기할 수 없다
.(맥도날드-마구도나루도) 특히 클래스는 영어인데, 이를 일본어 표기로 하니 부자연스러워지고, 번역기는 이를 그대로 받아 적은 것. 바제트
프라가 **마크레미츠도** 원래 발음은 **맥래밋(Mcremitz)** 이지만 <del>그나마 덜 유명한 이름이라</del> 고유명사인
이름이라 자연스럽게 받아들여지는 것이다. 많은 일본 게임에서 앨리스-아리스, 맥도걸-마크도갈 등으로 부르는 것도 같은 원리.

  

첫주에 자막 품질문제로 방영을 1주 연기하였음에도 불구하고 터지는 이 번역기 퀄리티(…)를 본 팬들은 이럴거면 도대체 뭣하러 연기했냐라는
반응도 쏟아내고 있다.

  

당연하지만 일본어 배운 한국인이 아니라 한국어 배운 일본인을 자막제작자로 쓰는듯하다. 덕분에 한국에서 잘 안쓰는 표현들이 난무.

  

[하지만 이런 기묘한 오역들 때문에 컬트적인 인기를 얻고있다.](%EB%A9%94%EA%B0%80%ED%86%A4%EB%A7%A8.md)<del>노린 거냐</del>

  

그리고는 [세이버 대신 왈도가](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/217/read
?articleId=13308906&bbsId=G005&itemId=64&pageIndex=1) [소환되는 만화가 나오기도.](http://
bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/read?articleId=13317549&bbsId=G0
05&searchKey=userid&itemGroupId=&searchName=ermct1&itemId=64&searchValue
=igvhms-6U710&platformId=&pageIndex=1)

  

[어딘가에서 왈도전/제로의 오프닝도 만들어졌다(...)](http://tvple.com/71968) 구름폭탄주의.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=2)]

## 1.1. 1분기 자막들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=3)]

### 1.1.1. 1&2화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

  * 아인츠베른, 이리야스필, 아이리스필이 독일어 원문 그대로 나왔다.
  * 태반을 씨받이로 번역했다.
  * **벌거지풍치** 더 이상 자세한 설명은 생략한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=4)]

### 1.1.2. 3화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

  * 토키오미: 죄송합니다, **대왕**님(원문: 왕중의 왕)
  * 토키오미: 앞으로 떨어 뜨릴 놈이 누군지를 확정하겠**큼**`[4]`
  * 길가메쉬: **흑**, 알겠네
  * 토키오미: 마음에 드셨**어요**, 현 시대가…
  * 길가메쉬: 여기에 내 재산에 보탤만한 보물이 있을**지**란거지
  * 길가메쉬: 그건 내 마음이고…
  * 길가메쉬: 허락없이 **똥개**들이 쟁탈한다는 것은 용납할수 없는 일이지
  * 토키오미: **아휴**(원문은 야레야레로 한숨보다는 "이런이런."이나 "이거야 원."이 알맞다.)
  * 토키오미: 단독행동스킬을 보유한 **아차급**으로 현계하다니…
  * 토키오미: **래**, 당분간은 키레이에게 맡겨놓지.  

  * 웨이버: **아사신**이 당했다니까!(원문: 어새신이 당했다고?)
  * 웨이버: 과자만 쳐먹고 비**데**오만 보잖아!
  * 웨이버: **서번트**(원문: 사역마)이하야! 쥐**새끼**이하란말이야!
  * 라이더: 이 B2라는 검고 커다란놈. 대박이야!
  * 라이더: 우선은 이 클린**톤**인가 하는 남자가 난적일세
  * 라이더: **[다라이어스](%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4.md) 왕**(원문: 다리우스 왕)이래의 만만찮**는** 적이 될것같**애**
  * 웨이버: 너는 어차피 정면으로 **부딕쳐**가는 타입이지?
  * 웨이버: 기책으로 **발밑 떠올리는 놈**이 사라진 것은 다행이야.
  * 웨이버: 그리고 난폭하게 굴뿐인 **버커서**는…
  * 웨이버: 나머지 걱정은 **캬스터**야
  * 웨이버: 반짝이고 화려한 놈**이었소**
  * 웨이버: 그건 분**렬**했다 치고는 너무도… 하나하나 모양이 **다르 던데**
  * 웨이버: 그렇게 얕**보**도 돼?  

  * 세이버: **별따로**, 아무것도
  * 아이리스필: 영령이라 하늘 날기야 그리 놀랠일도 아닌가봐**요?**
  * 세이버: **막상 때가 오면** 이 비행기란 기계를 움직일수도 있고요.
  * 아이리스필: 싸움이 터질때**가**진 즐기자.
  * 아이리스필: 세상을 보는것은 이**기** 처음이야.
  * 아이리스필: 미안해, 너무 들뜬것 같**해**
  * 세이버: **진정하세요.**(올바른 번역: 세워주세요.)  

  * 키리츠구: 거기 **와르서**보다….(적절한 번역: 발터)  

  * 아이리스필: **[아사](%EC%95%84%EC%82%AC.md)왕**으로 살아온 당신보다… 
  * 아이리스필: 이처럼 즐기는 여유가 **없었 던지요**
  * 세이버: 아이리스**휠**`[5]`도 사실은 **내말고**…
  * 세이버: **키리츠구는 당신과 함께있는 시간을 즐기지 않아요**
  * 아이리스필: 초대에 응할**가**
  * 웨이버: 라,이,더…어서…내리자…
  * 라이더: 감시에는 안성맞춤**한** 곳이겠지
  * 라이더: 이제 상황도 간신히 움직일것 같**해**
  * 라이더: **번창해 왔네**(적절한 번역: 달아오르는구나!)  

  * 랜서: 하루종일 이 거리를 누비**였컨**만…
  * 랜서: 이놈 저놈 할것 없이 **오소리**를 자처할뿐…
  * 랜서: 내 초대에 응한것은 자네만이야
  * 랜서: **세이버로 아는데 맞아** <del>물음표는 또 증발</del> (적절한 번역: 세이버로 판단되는데, 그러한가?)
  * 세이버: 그러한 넌 **란서**가 틀림없겠지?
  * 랜서: **-흑** 맞상 붙자는 상대와
  * 랜서: 심상히 이름**석자**도 주고받기도 뜻대로 안 된다니까.<del>두글자 주제에 석자를 참칭하다니</del>
  
보다시피 전반적으로 자막 퀄리티가 개판이 따로 없다. 이미 몇몇 대사들은 [컬트적인인기](%EB%A9%94%EA%B0%80%ED%86%A4%EB%A7%A8.md)를 끌고 있다.(…) <del>왈도전/제로</del>
근데 진짜 [왈도체](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)라는 말이 나올 수밖에 없는 것이, 번역 문제만큼이나
오타가 많고, 같은 말(ex-서번트 클래스)조차 한 화 내에서 번역이 오락가락한다. 한땀 한땀 정성들여 오역하지 않으면 저런 명품 번역이
나올래야 나올 수가 없다.(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=5)]

### 1.1.3. 4화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

  * 란서: 내 **팔자**(원문: 출신)나, 여자로 태어난 자신을 원망해줘. <del>이런 자막 읽어야 하는 내 팔자야...</del>
  * 세이버: 그 보기 좋은 낯짝으로… 설마 내 검이 무디어지는 걸 기대하지는 않겠지… **창쟁이!** <del>창☆쟁☆이</del>
  * 란서: 좋지. 이 얼굴탓에 **허리 빠진 여자**`[6]` 를 베면… 내 체면이 안서지. 첫 상대가 **뼈대 있는 놈**으로 반갑네.  

  * 세이버: (랜서의 쌍창 중 어느 쪽이 <del>호구</del>보구인지 경계하며) 상당한 **창쟁이 영령**임은 틀림없어… <del>또 창☆쟁☆이</del>   

  * 란서: 어쩌지 세이버, 공격이 싱겁네. 
  * 세이버: 이 남자, **제법이지!**
  * 란서: (세이버의 풍왕 결계에 얼굴을 베이며) 그 무슨 **괘한 검**을… 칼의 길이를 모르면 싸울수가 **없네.** 이리도 내 칼날을 되받아치다니… 이 여자 상당한 **검객**이네.  

  * 키리츠구: (크레인 위의 아사신을 발견하며) **아사신!**
  * 도키오미: 서번트의 상태는 알 수 있나?
  * 고토리네: 네… 특히**는** 세이버의 **능력이 타고 납니다.** 대부분의 **바로미터**(올바른 번역: 패러미터)<del>기압계</del>가 A랭크 상당이라 판단됩니다.  

  * 도키오미: 음. 그러니 란서의 마스터는… 몸을 숨길 지혜가 있다… **풋내기는 아니겠다…** 이 전쟁의 철칙을 **분간하구만…**
  * 고토리네: (아이리스휠을 보며) 아무래도 인간답지 않은 모양인데. (올바른 번역: 아무래도 인간이 아닌 것 같습니다.)
  * 도키오미: **아인트베룬**의 호문클루슨가? (생략) **유부스탁헤이트**가 준비한 마스터는… 에미야 키리츠구라 **알았던데…** (생략)  

  * 란서: 이름조차 대지 않는 싸움에… 명예도 뭐도 없겠지만… **여하튼 널 찬양하리다.** (원문: 어쨌든 칭찬해주도록 하지.) 여기에 이르러 땀 하나 흘리지 않다니… 여자 주제에 **훌륭한 놈**이다. <del>훌륭한 년이라고 할 순 없잖아</del>
  * 세이버: (전략) 그 **창솜씨**에다 그 찬사… 나에겐 영광이다. 고맙게 받겠다.
  * 로드 엘멜로이: **장난질**은 그만해. 란서. (중략) 이 이상 끌지마. 거기 세이버는 만만찮아. 신속히 처리해. <del>(그리고 이제 아무것도 두렵지 않아 포즈를 지으며)</del> 보구의 개장을 허락한다.
  * 란서: 알겠습니다. **주인님**. (원문: 알겠다. 나의 주인이여.) (중략) **장난질**은 이제 끝이야. (올바른 번역: 이제부터는 진심으로 싸우겠다.)  

  * 세이버: 유감이네 란서. 자네는 내 보검의 정체를 알아 낼 도리가 없을터. 그 전에 결판이 **나는걸**.  

  * 란서: (세이버의 풍왕 결계를 게 저그로 없애며) 드러냈네… **보물검을**. (올바른 번역: 드러 냈군. 비장의 검을.)
  * 세이버: 붉은 창…! 인비지블 에어를 **깎고 있네!?**<del>이제 놀라 자빠질 일만 남았다</del>
  * **느순한** 공격을… 놓치지 않는다면.
  * (세이버, 아이리스필에게 상처를 치료 받으며) 고마워요 **아이리스휠** <del>쓸데없이 발음이 정확하다</del>
  * 란서: 그 갑주는 마력으로 생성된것. 그에 의지했더라면 이제 단념해, **란서**. (원문: 그에 의지했더라면 이제 단념해, **세이버**) <del>자막 제작자가 약빨았다.</del>
  * 세이버: 고작 갑옷을 깎은 정도로… 우쭐거리면 **곤난하지.**
  * 세이버: (갑주를 버린 게 실책이었다는 란서에 말에) **거참 어쩌지.** (원문: 과연 그럴까.) 헛소리는 다음 공격을 받아서 해주겠나.  

  * 라이더: 란서 그 녀석, 최후 수단에 나섰다네. 서서히 승부를 정할 마음이야`[7]` (중략) 더 몇 사람 나오기를 기다렸던데… (올바른 번역: 몇 사람 더 나오길 기다리려고 했는데…) (중략) 그리 되다간 **늦은거요.** (중략) 하나씩 찾기 보단… 한데 모아 상대하는게 **쉽지 않아.** (올바른 번역: 한데 모아 상대하는 게 쉽지 않겠나?) (중략) 그것(영령)이 6명이나 모인다니… 하나 놓치기가 **아깝지?**
  * 웨이버: (세이버와 란서가 죽기엔 아깝다는 라이더의 말에) 죽이지 않고 어쩌자구!? 성배전쟁은 **판가리 싸움**이야! (올바른 번역: 성배 전쟁은 살육전이야!)   

  * 세이버: (게 보에 당한 상처를 보며) 난처하게도 건을 잘렸네… (원문: 곤란하게도 인대를 잘렸다まずいことに腱を切られた) 엄지가 움직이지 않다. 
  * 란서: 정작 수월하게 이길수가 없구만… 좋네 좋아. 그 불굴의 정신!
  * 로드 엘멜로이: 뭘 유장하게 끌어? 어서 잡어 멍청이. (원문: 무슨 태평한 소리를 하고 있나? 멍청한 놈. 처치할 기회를 놓치다니.)
  * 란서: (엘멜로이의 치료를 받으며) **황송해요. 주인님.** <del>황송해요♥ 고슈진사마♥</del> (올바른 번역: 고맙다. 나의 주인이여.)   

  * 란서: 내 **게이자루그**(원문: 게 저그) 앞에서… 갑옷이 무익함을 깨닫기까지는 잘 한 셈이지. 허나 갑옷을 버린것은 경솔했지.  

  * 세이버: 귀신을 절단하는 붉은 창(올바른 번역: 마력(魔)을 차단하는 붉은 창), 저주의 노란 창 게다가 **아가씨**(원문 : 소녀or처녀)를 유혹하는 눈 아래 **사마귀**! (원문: 눈물 점) 피오나 기사단 제일의 전사, '빛날 용모'의 **디름웃** (원문: 빛나는 외모의 디어뮈드) 
  
보시다시피 이전 화들에 비해 왈도체가 훨씬 **더 강화되었다.** 거기에 눈물 점을 사마귀로, 디어뮈드를 디름웃으로, 란서를 변태로 만드는
센스까지 보여주며 자막 제작자가 란서의 안티임을 보여준다.

  

또한 **벌거지풍치**에 이어 **판가리싸움**이라는 단어가 나왔는데… **[사실은
표준어다.](http://krdic.naver.com/detail.nhn?docid=40117700)** 북한에서 많이 쓰는 단어라 검색창에
쳐보면 [김정일](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md)이 판가리싸움 하자고 말했다는 소식을 볼 수 있다. 덜 익숙한
단어가 나와서 문제였던 듯. 그렇지만 번역기로도 안나올만한 극히 마이너한 어휘가 쓰인 점을 보면 [재일조선인](%EC%9E%AC%EC%9D%BC%20%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%B8.md)을 데려다가(…) 자막을 만든게
아닌가 하는 의혹이 생기지 않을 수 없다. 3화의 오역은 오역+오타가 많은 반면 4화는 오역이 많고 그나마 사람이 쓰는 말 같다는 걸 보면
정말 사람을 데려다 쓴 것으로 추측된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=6)]

### 1.1.4. 5화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

  * 라이더: 이번 성배전쟁에서는 라이더의 자격을 얻어 **한계**했다.
  * 라이더: 자네들.. 내 산하에 들어가 성배를 나에게 양보할 **색각**은 없**냐**!? (앞에는 존댓말 뒤에는 반말)
  * 라이더: 그렇다면 난 자네들을 벗으로 대우하**어**!   

  * 랜서: 결코 자네는 아니야, **란서**   

  * 세이버: 나도 왕으로서 브리**텐**국을 맡은 몸일세.  

  * 엘메로이 아치볼트: **워이버** **베르벳** 군
  * 라이더: 모습을 드러낼 배짱도 없는 겁쟁이한테는 엉뚱하기 그지없네!  

  * 라이더: **예라!** 그 밖에도 있겠지.
  * 라이더: 세이버, **란서** 자네들의 **정면다툼** 은 정말로 멋졌네. 그토록 **청징한 검재**를 울리니 끌려나온 영령이 **내**혼자만은 아닐 터. (코멘트: 라이더는 쌍도놈이랑께?)
  * 엘메로이 아치볼트: **아사신**을 쓰러트린 서번트?
  * 아처: 나를 젖혀놓고 왕을 칭하는 놈들이 **하룻밤에 2마리 난다니**
  * 아처: **이 바보야**,진정한 왕인 영령은..
  * 아처: 천상 천하에 **내** 혼자뿐 <del>경상도사람 하나 더 추가요</del>
  * 웨이버 벨벳: 상태도 뭐도 전혀 알 수 없어!
  * 세이버: (전략) **너이**를 상대로 두고 **대립하다나니** 이 이상 움직일 수가 없습니다 <del>세이버도 훌륭한 경상도 소녀</del>
  * 키리츠구: 마이야, 계속 **아서신**을 감시해. <del>아사신->아서신->?</del>
  * 아처: 그나마 죽음으로 **나를 위로해. 똥개**
  * 란서: 그 놈이 **바서커** 맞나? (올바른 번역: 그놈, 정말로 버서커인가?) <del>버커서->바서커->?</del>
  * 라이더: 그 **검은이**는 먼저 날라 온 검을 쉽사리 쥐여 잡고 다음 창을 **털었네.**
  * 아처: (전략) 같은 땅 위에 세운다니! 그 불경은 죽음으로 **값**(올바른 번역: 갚)아라! 거기 **똥개**야, 모조리 쓸어버릴테다.(올바른 번역: 살점 한 조각도 남겨두지 않겠다.)
  * 키레이: (전략) 게이트 **오프** 바빌론을 풀어놓을 작정입니다. <del>문닫는 바빌론</del>
  * 아처: **내**하고 붙은 것은 진짜 영웅만으로 돼. <del>경상도왕 AUO 길가메쉬</del>
  * 라이더: (전략) **아차**보다 **강의**한 놈은 아니었겠지 <del>전직 강사 AUO</del>
  * 세이버: 아이리스**휠**, **뭐러서요!** (올바른 번역 : 물러서요)
  * 키리츠구: 거기서부터 **바서커** 의 마스터는 보이냐?  

  * 키리츠구: **에잇**
  * 랜서: **장난질**은 그만 해…**바서커**
  * 랜서: 이 이상 쓸데없이 굴다간… 나도 **가만히 있잖아?**
  * 랜서: 세이버는 반드시 이 **디루뭇 오디너**가 명예를 걸어 쓰러뜨리겠습니다! <del>디름웃에서 디루뭇으로 창씨개명</del>
  * 엘메로이 아치볼트: **철퇴`[8]`** 해, 란서.  

  * 세이버: 결국.. 넌 뭣하러 나왔어 정복왕?
  * 라이더: 글쎄. 그런건 너무 깊이 생각않해.
  * 라이더: 다음에 만날 땐 또 내 피를 끓게 해 **주렴**
  * 카리야: 내 바서커에 몰려 꽁무니를 빼 도망쳤네.
  * 카리야: (전략) 앞으로도 이 모양이면 몸이 **견지지**가 않아 
  
4화만큼은 아니지만 그에 못지 않은 주옥같은 오역과 오타가 생겼다. 대표적인 오역을 꼽자면 **디름웃**->**디루뭇**으로
[창씨개명](%EC%B0%BD%EC%94%A8%EA%B0%9C%EB%AA%85.md) 당한
[란서](%EB%9E%9C%EC%84%9C%284%EC%B0%A8%29.md)와 훌륭한 경상도 사투리를 구사하는
<del>[AUO](AUO.md)</del> 길가메시가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=7)]

### 1.1.5. 6화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

6화부터는 자막의 퀄리티가 갑자기 높아졌다. <del>어쩌면 그럴 만한 부분이 없었던 것 뿐일지도</del> 그런데도 불구, **아서신**,
**아사신**이 계속해서 혼동되는걸 보면 왜 갑자기 완성도가 올랐는지 이해가 가지 않는다(…)

  

전체 시리즈를 통틀어 최대의 오역이자 [경상도 대행자 고토미네](%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%ED%82%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)의 [명대사](%EB%AA%85%EB%8C%80%EC%82%AC.md)인
**내만 시부렁거리는가, 계집**`[9]`이 등장한 에피소드이기도 하다.

  

  * 세이버: 이 기척… **서번트요**
  * 세이버: 내 이름은 **아르토리어**. 우서 펜드라곤의 적자인 브리**텐**의 왕이다.
  * 캬스타: 성배는 이 **지르**를 택했습니다. 왜냐하면 이 곳에 성처녀 **잔느 달크**의 부활이…
  * 캬스타: 하는 수 없**구**요  

  * <del>[신지](%EB%A7%88%ED%86%A0%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md)</del>아사신: **캬스타**를 쫓다가 뜻밖의 **여록**…  

  * 호텔 직원: 케이네스 엘메로이 아치볼트 님, 계**시겠**어요?  

  * 키레이: **내만 시부렁거리는가**, 계집애.<del>구수하다</del>
  * 키레이: 너 대신 여기 와야 했던 남자는… 어**데** 있느냐? <del>경상도 대행자 코토미네</del>
  * 아처: 허세 부리지 마 **잡종새끼** <del>AUO의 패기!</del>
  * 아처: 나는 사람들의 **행위**를 좋아해
  * 아처: 상관없어. **누**긋하게 기다리지.
  * 키레이: **그이**를 알 수가 있다면…  

  * 캬스타: 우쭐대지마.. **이 개새끼!**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=8)]

### 1.1.6. 7화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

6화의 놀라운 자막퀄리티 상승이 7화에도 이어져, 부자연스러운 일부 표현과 오타를 제외하면 그럴듯한 수준의 번역이 되었다. <del>안타깝기
그지없다. 왈도체와 코멘트는 니코동 감상의 핵심이건만</del> 이제 더 이상
[왈도전/제로](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)라고 부르는 것이 무의미해진 수준.

  

특히 **아인트베룬**을 [아인츠베른](%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%B8%A0%EB%B2%A0%EB%A5%B8.md)으로,
**잔느 달크**를 [잔 다르크](%EC%9E%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)로 교정한 것은 자막
퀄리티의 놀라운 상승을 보여주는 예시이다. 그러나 아직도 고유명사의 표기에는 약한 모습을 보이고,**~~거요**같은 어색한 존댓말을
남발하는건 여전하다. 그리고 랜서의 개명이 3번째로 이루어짐으로써 자막 제작자가 랜서 안티임을 제대로 인증했다(…).

  

  * 리세이: 그리고 **본 때있게** 캬스터와 그 마스터를 죽인 자에게는
  * 리세이: 자, 질문이 있는 자는 바로 이 자리에서 신고**하세**
  * 리세이: 역시- **아차**라야 하겠지요  

  * 택배 기사: 여기가 **막켄지님 택**이 맞습니까?
  * 택배 기사: 정복왕 **이스켄달님이랑 시는지요?**
  * 라이더: **장~**
  * 라이더: 응!? **각반**`[10]`이라… 그러고보면 이 나라 사람들은 **다가** 입더라
  * 웨이버: 특대 바지를 사오는 일은… 절대 없을**거요**!
  * 라이더: 그 때는 내게… 바지를 **입혀주기로** 맹새한다는거지!? <del>라이더 옷입히기</del>
  * 아이리스필: 세이버의 손은 완치 **안해요**
  * 키리츠구: 내가 지금 바로 모든것을 내던지고 달아나**자자면**…
  * 아이리스필: 성에 있는 그 애는 **어쩌자는거요?**
  * 키리츠구: 무서운거요…(중략)움직임이 드러**났텠어**…  

  * 캐스터: 나도 **누긋**하게 기다릴 마음으로
  * 아이리스필: 세이버, 캬스타를 **쳐줘**
  * 세이버: (아이에게) 자, 어서 **도망가시오**
  * 세이버: 나는 오직 너를 **망치기** 위해서만 칼을 들겠다
  * 캐스터: **곰피에뉴**의 전투를 잊으셨어요? (올바른 번역: 콩피에뉴)  

  * **랜서**: 세이버의 <del>자궁</del>목은 내 **칼**의 훈장! <del>그 무기가 아닐텐데</del>
  * 랜서: 이 **디르무 웃드**를 젖혀놓고… <del>디름웃→디루뭇→디르무 웃드</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=9)]

### 1.1.7. 8화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

7화에서 더 나아졌나 했더니, **서이버**나 **게이 자르그**, **예복 차림**, 특히 **이 년**같은 번역들이 나오면서 8화에서
왈도 퀄리티가 상승했다. <del>좋았어! 왈도력을 올려라!</del> 란서는 이번에는 존댓말을 했다가 반말을 하질 않나 여전히 케이네스를
**주인님**이라고 부르는걸 보면 역시 자막자의 란서 사랑은 어디 안 간다는 걸 보여줬다.(…)

  

그리고 몇화에 걸친 "내" 드립이 아이리스필의 대화와 코토미네의 대화에서도 역시 나옴으로써 <del>페제갤다운</del>지역드립이 폭발했다.
<del>경상도전/제로</del>

  

  * 아이리스휠: 마침 우리가 가려던 방향이**요.**
  * 아이리스휠: 우연**한데.** 완전히 **내**하고 같은 의견인데  

  * **아이리스휠: 만만 해!**   

  * 서이버: 이쯤에서 운을 하늘에 맡기고 모험할 마음은 없겠어?
  * 란서: 좋아. 해 보세나, 세이버.
  * 서이버: 란서 바람을 타고 뛸 수가 있어? 
  * 캬스터: 이제야말로 비통에 일그러지**게**요 잔!
  * 란서: 후벼내! 게이 자르그! <del>훌륭한 귀이개다</del>
  * 캬스터: 네놈이놈 이놈네놈 이놈네놈 <del>(Q.4놈+2놈+2놈+4놈+2놈+4놈=? A.18놈)</del>
  * **란서: 어때? [서이버](%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%BC.md)에게 왼손이 돌아오니…** <del>친목왕 서로이웃 세이버</del>
  * 서이버: 각오해라. **나쁜 놈!**
  * 로드 엘메로이: **상놈이!**
  * 로드 엘메로이: 네놈이 나에게 한 **수놓은** 것은…
  * 란서: 아마도 나를 남겨 그곳 본성에 쳐들어간 모양이다.
  * 서이버: 서로가 그 자존심을 관철하세나.  

  * 나탈리아: 이것이 도련님의 **[예복 차림](%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%98%88%EC%9E%A5.md)** 기원탄이야.   

  * 나탈리아: 모두로 66발 
  * 란서: 지금 이 자리에서 자네를 찔러 죽임이 쉽다는 것은…알지?  

  * 고토미네 키레이: **이 년**, 하나 묻자.
  * 고토미네 키레이: (아이리스필의 복부에 흑건을 쑤셔넣으면서)**어허…**제대로 빨갛구만 <del>[히익 빨갱이](%ED%9E%88%EC%9D%B5%20%ED%8E%98%EB%8F%84.md)</del>
  * 서이버: 좀 더 일찍 내가 왔었더라면 이렇게는 안되었던데 <del>시간 여행자 서이버 선생님.</del>
  * 에미야 기리츠구: 이 아바론은 아이리가 가져 있어줘, 당신이 가져 있어줘.  
(중략)이건 비밀이니까 **옮기지 말게**. <del>말을 어찌 옮겨?</del>

  * 아이리스휠: 그러나 키리츠구를 지키는 것은 **내** 혼자가 아니야.
  * 아이리스휠: 둘이서 키리츠구를 지켜내**자**요. 
  * <del>마술교수 마고자☆마기카</del>로드 엘메로이: 란서는 그런 기특한 놈이 아니다! <del>기특하더만</del> <del>은혜모르는 고자교수</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=10)]

### 1.1.8. 9화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

자막의 수준이 7화 수준으로 점점 안정되어, 일본어→한국어 번역 시에 생길 수 있는 모든 어색한 번역들과 오타를 제외하면 그런대로 봐줄만한
자막이 되고 있다. 거꾸로 말하면 이 정도가 자막 제작진이 낼 수 있는 최대의 역량이라는 뜻(…)

  

그러나 란서의 개명이 **4번째로** 이루어짐으로써 자막 제작진의 란서 사랑이 여전함을 보였다. 그나마 9화 내에서는 계속 일관되게
**디르묵드**로 표기했다. 그리고 라이더와 웨이버가 등장하는 장면에서 왈도 퀄리티가 다시 상승했다. <del>아무래도 자막 제작진은
라이더와 웨이버를 별로 좋아하지 않았나 보다.</del> <del>아니 사실 좋아하는 거라니까? 누가 이름에 그렇게 신경을
써줍니까</del>

  

  * 코르막: 에린의 영웅, 휘오나 기사단의 단장, **휜 막크르**와 내 딸 **그러니어**와의 약혼이…
  * <del>그라니아</del>그러니어: 눈아래의 **검정 사마귀**가 인상적인..
  * ???: **디르묵드** 오디나 이십니다 <del>매회 신기록을 경신하는 개명 횟수</del>
  * 휜 막크르: 그러니어의 한을 잊었다고 **믿어**(올바른 번역: 그라니아의 일을 잊었다고 생각하나?)  

  * 소라우: 죽지 **안 했던** 것은 기적이야
  * 소라우: 우선 **다행하게도** 장기의 재생까지는
  * <del>[의사양반](%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%96%91%EB%B0%98.md)</del>소라우: 당신의 마술 회로는 괴멸이야. 두 번 다시 마술은 행사 **못 해요**<del>[뭐라구? 이보시오 의사양반](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)</del>
  * <del>[의사양반](%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%96%91%EB%B0%98.md)</del>소라우: 이기면 되는 **거요**. 이겨서 성배를 가지게 되면… 모든 것이 잘 될 **거요**
  * 로드 엘메로이: 란서가 **내** 말고… <del>경상도 마술사 엘메로이</del>
  * 로드 엘메로이: 란서는 그런 **기특한** 놈이 아니야
  * 소라우: 케이네스, **이해 못 해요**
  * 세이버: 즉시로 캬스터 토벌에 나선 것을
  * 키리츠그: 마이야는 이제 쓸 만해?
  * 키리츠구: 나는 케이네스의 **추결**에 나선다`[11]`
  * 소라우: 그이의 몸을 고치려면 기적이 필요할 **거요** <del>의사양반 말투를 컨셉으로 잡은것 같다</del>
  * 소라우: 저런!? 원래 당신은… 내 마력으로 현계한… 서번트야?<del>알면서 뭘 물어봐</del>
  * 라이더: 영체화하면 이것을 **가져 없잖아**
  * 웨이버: 과자 먹고 **비데오**를 보기보다는 꽤 유의의 한데
  * 라이더: 나도 서번트로써 **우쭐한다네**
  * 라이더: **싸움마당**에서 진은 시시각각으로 변하는 법이다.
  * 웨이버: 너, 왜 오늘은 그리도 **적극적인가?**
  * 웨이버: 빌어먹을, 바보 취급이야. 개 자식!<del>라이더의 핏줄을 까는 마스터의 위엄?</del>
  * 라이더: 고집을 **안 세워도 돼**, 멍청이(올바른 번역: 고집을 피울 데가 틀렸다, 멍청이)
  * 라이더: 이걸 보고서도 눈썹 하나 움직이지 않는 놈이 있더라며…<del>일단 셋</del>
  * 라이더: 단념**하**라. 우선 부술 수 있을 만큼 부수**어** 가자. 그 나름**으로** 캬스터의 발을 끄는 전과**로** 되겠지. 
  * 라이더: 이렇게 **근거지가 망치면**…  

  * 고토미네: (도키오미에게)알겠습니다. 주인님<del>♡</del> <del>그랬다 난 서번트였던 것이다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=11)]

### 1.1.9. 10화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

이번 화는 자막 문제가 크게 눈에 띄지 않는다. <del>서번트가 거의 등장하지 않은 것으로 보아 서번트만 나오면 자막 질이 떨어지는 것일
수도 있다(…).</del>

  

대신 [아저씨](%EB%A7%88%ED%86%A0%20%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)가 계속해서
**가리야**로 불리는 등, 호칭 문제는 여전했다. <del>아무리 퀄리티가 올라도 호칭만큼은 그리 할 수 없다</del>

  

<del>유난히 린 오역이 많아보이는 건 눈의 착각이다.</del>

  

  * 린: 그리 달라붙어 **짓궂음**을 하다니…
  * 남자애: 뭐야 도오사카! 너한텐 상관 없**지**!
  * 린: 나한테도 같은 일을 해 봐. 그리하면 상관이 있겠지?
  * 린: 자요<del>창시타도 존댓말 하더니</del>
  * 린: 움직이 않아!
  * 도키오미: 린한테는 이 책은 아직 이르**네**
  * 남자애: 아침 뉴스도 유괴 사건이 었어
  * 남자애?: 오늘 5시간째 없음
  * 남자애: 됐다 (올바른 번역: [신난다!](%EC%95%BC%21%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4.md))
  * 여자애: **그러나** 집에 있어야 한다던데
  * 여자애: 아이들만**이** 유괴 된다는데   

  * 린: **[도토네](%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%84%A4.md)**<del>도토리</del>를 찾아야 해  

  * 가리야: **[고기](%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%99%80%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%84%B8%EB%82%98.md)**를 바쳐 목숨을 해치고…(올바른 번역: 육신을 바쳐 생명을 좀먹게 하고…)
  * 가리야: **그런데** 사쿠라는 괜찮아 <del>괜찮지 않아</del>
  * 가리야: 조켄이 갖고 싶은 것은 성배뿐이다 내가 그것을 가지면 사쿠라를 해방한다고 **그이**는 약속했다
  * 가리야: 예전과 같이 모두**로** 노는 날이 올거야 <del>자매모녀덮밥 예고!?</del>
  * 아사신: 이대로 방치로 좋겠는지요?
  * 고토미네: 계속 바서커의 마스터를 감시하라
  * 아사신: **승낙**<del>역시 고토미네가 서번트였어!!!</del>
  * 린: 도중에**서** 기절**한다**니…<del>뭘?</del>
  * 린: 항상 노력을 멈추지 말고, 아버님의 가르**치심**을 지켜…

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=12)]

### 1.1.10. 11화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

이번 화에서 그동안 잠잠했던 **왈도전/제로의 위엄을 다시금 드러내었다.(…)** 라이더의 오역이 많은 건 기분 탓이 아니다.
<del>범인은 라이더.(…)</del>

  

  * 아이리스휠: 키리츠구의 부재를 노려서… 정면 돌파 하자는 **거요**?
  * 서이버: 조금 전의 뇌명, 그리고…사양할 줄 모르는 등장… <del>나는 이스칸달, 사양할 줄 모르는 남자지!</del>
  * 라이더: 성을 차린다니까 와 봤더니, **뭔지** 초라한 곳인데
  * 라이더: 대체 뭔데 시초부터 그 싸움 차림은? 
  * 라이더: 오늘은 **당<del>나라</del>세풍**의 패션은 아니 하는가? 
  * 라이더: 자, 거기 서있지 말고 안내하**세**
  * 라이더: 이 성안은 먼지가 **많해**
  * 라이더: 성배는 어울리는 자한테 넘어가는 법이**란**다. 
  * 라이더: 굳이 판별만이 필요하다면, 피를 흘릴 필요가 있겠니 
  * 세이버: 그래서, 우선은 **내**하고 "격"을 겨루어 보자는 건가? <del>역시 실망시키지 않는 경상도 소녀. 어허 구수하다</del>
  * 라이더: 우리 서로 "왕"을 자칭하**어** 양보하지 않다면 어쩌지 말하자면 이건 『성배 전쟁』**말고**『성배 문답』… 
  * 세이버: **아차**, 왜 여기에? 
  * 라이더: 늦었네, ** 반짝이**! 
  * 아차: **내**한테 일부러 발길을 옮기게 한 비례를 어찌 사과하나? <del>[수밀이국은 사실 경상도에 있었다!](%ED%99%98%EB%B9%A0.md)</del>
  * 아차: 이런 것으로 정말로 영웅의 격을 **침작**`[12]`할 작정인가?  

  * 라이더: 아이, 맛있네! <del>라이더 형님은 긔엽긔</del>
  * 라이더: 아차**야**, 자네의 최상품의 술은 틀림없이 보배 술잔이었네. 하지만 불행**에**도 성배와 술잔은 다르지. 우선 자네가 어떤 대망을 성배에 거는 것인지 그것을 들어야 일이 **시작**하겠지 <del>뭐라는 겨</del>
  * 라이더: 그런데 아차**요**… <del>라이더 형님은 역시 긔엽긔</del>
  * 아차: 법이다. 내가 왕으로서 **깐** 내 법이다. <del>법까라 그래</del> <del>필드 세팅</del>
  * 서이버: 자네는 성배의 **옳**바른 소유권이…
  * 라이더: **수육**, 이다.`[13]` <del>술안주에는 삶은 고기가 제격이지</del> <del>[에미야](%EC%96%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88.md) 된장 어딨냐</del>
  * 웨이버: 뭐 !? 자자자, 자네! 소망은 세계정복인 거잖아…거헛! 
  * 라이더: 몸가짐 하나로 고집을 부려 <del>뭔 뜻인가 자네?</del>
  * 라이더: 그것이 정복이란 행위의 **통거리**`[14]`
  * 라이더: 자네의 마음속도 들려 주겠어 <del>? 빼먹지마 젭라</del>
  * 서이버: **아서**신!(올바른 번역 : 어새신) <del>Arthur神</del>
  * 라이더 : (왕의 군세를 전개하며)왕은 **고고**한가?`[15]``[16]`   

  * 라이더: 그래도 아직 **내**한테 충성을 다하는.. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=13)]

### 1.1.11. 12화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

평소의 오타 등은 물론, 자주 틀리는 국어까지 틀린 업적을 달성했다. [어쩌면 번역기가 아니라 사람이 번역하는 게아닐까](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)(…)  
덤으로 **내**는 이번에도 빠지지 않았다(…) 그 다음 문장에서 "왜 나를 노리는가?"라고 함으로써, [이 모든 것이의도적임](%EA%B3%84%ED%9A%8D%EB%8C%80%EB%A1%9C.md)을 입증했다(…)

  

  * 코토미네: 길가메시의 『게트 오브 바빌론』과 동격… <del>빌 게츠</del> <del>게트 DAZE!</del>
  * 코토미네: 평가 규격 **바깥귑니다.**   

  * 기리츠구: 도오사카**댁**에 움직임은 없다 
  * 기리츠구: **뜻** 보기에 호방하나 <del>뜻은 호방하죠</del>
  * 기리츠구: 마이야의 보고에 있은 
  * 기리츠구: 그놈의 목적이 **내**였다면 이해가 돼 <del>내는, 내는 그이가 좋은기라</del>
  * 아차: 과연 잡동사니일지라도 좋아
  * 고토미네: 마스터를 실격으로 된 자로부터는… 
  * 고토미네: 성배는 미사용몫의 영주를… 
  * 고토미네: 감독역의 손에 맡겨지기로 된다. 
  * 고토미네: 성배가 내한테 기대한 것이… 
  * 고토미네: 이제 내가 나설 자리는 아니겠지요<del>고슈진 영웅왕 앞에서 다소곳</del>
  * 서이버: 이 **쇠**는 뭐죠 다른 것과는 너무 **틀리는데** `[17]`<del>틀린게 아니에요.조금 다를 뿐…</del>
  * 아이리스휠: 종이 칸막이로 방을 나누는 거요<del>본격 일본 건축전문가 아이리스휠</del>
  * 아이리스휠: 그럼 **서**이버 <del>오랜만의 서로이웃 추가</del>
  * 서이버: 뭔지 물건에 닿기를 신중히 피하는 듯 보이는데
  * 서이버: 쇠 취급…
  * 서이버: 사전에 알려주셔야지요<del>서이하게?</del>
  * 아이리스휠: 서이버 <del>서로이웃 세이버 재등장</del>
  * 아이리스휠: 이제부터 내가 있는 힘껏 당신의 손을 잡아요. **좋아?** <del>아니 나쁘다는 게 아니라</del>
  * 아이리스휠: 집거나 하는 것은 무리**해** <del>[강요받고 있는 거다](%EA%B0%95%EC%9A%94%EB%B0%9B%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EB%8B%A4.md)</del>
  * 아이리스휠: 감기다 해서… 의사의 치료나 받겠어요 (사실은 물음표가 없음. 치료를 받을 수 있겠어?가 제대로 된 번역)  

  * 코토미네: 헛수고를 한 나를 어쩌라는거요?   

  * 코토미네: (중략)차라리 죽기가 **낳은** 인물이다. <del>아이[낳다](%EB%82%B3%EB%8B%A4.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=14)]

### 1.1.12. 13화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

13화 역시 자주 틀리는 국어를 틀린 자막이 있어, 점점 사람이 쓰는 것으로 확정된다(…)

  

  * 웨이버: 지배권과 이권을 다 지역의 **호적**들에 넘겨…<del>[호족](%ED%98%B8%EC%A1%B1.md)?</del>
  * 류노스케: 그건 **응당 홀딱**이야.
  * 라이더: 자 꼬맹이, 돌아가서 **인차** 대전이야!
  * 웨이버: 귀찮군! `[18]`
  * 캐스터: 최고의 COOL을 보여들일게요`[19]`<del>드,들이겠습니다!</del>
  * 라이더: 그러**라**면 벋대지 말고 이 게임을`[20]`
  * 라이더: 그때는 바라지 않 해도 자신을 위한 싸움에 나서야 한다<del>만해를 잇는 않해</del>
  * 라이더: 이 설레이는 가슴 `[21]`
  * 라이더: 그걸 안 토대 **우**에서 <del>라이더도 사투리 쓴다</del> <del>아까는 내라 카드니만</del>
  * 캐스터: 불초 지르=드=레가 개최하는…<del>새로운 방정식!!</del> <del>기독교 신자답게 삼위일체 주장</del>
  * 캐스터: 우리는 구세의 **기**발을 올린다! <del>뭐? 깃발이 아니었어?</del> <del>사실 발X</del>
  * 라이더: 아까부터 그렇게 말을 걸**어** 다니고 있어 <del>정복왕께서는 말을 거는 것이 아닌 걸어 다닌다!</del> <del>승마하시나요?</del>
  * 라이더: 당사자인 캬스터는 그 **두툼한 고기** 속에 있네 <del>돈까스</del>
  * 랜서: 내 게이 자르구는 한방에 술식을 파괴한다 
  * 세이버: 얼마 깊은 물이라도 내 걸음을 막지는 못해
  * 라이더: 호오, 그건 또 희유한 놈…`[22]`
  * 세이버: 우선은 그 괴물의 배알에서 캬스터를 끌어내야 해`[23]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=15)]

## 1.2. 2분기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=16)]

### 1.2.1. 14화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

3개월 동안 번역가가 공부를 했는지 아니면 갈아치워졌는지는 몰라도 전체적으로 자막의 퀄리티가 올라갔다! <del>[우리 왈도전/제로가 이럴리가 없어](%EB%82%B4%20%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B7%80%EC%97%AC%EC%9A%B8%20%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)</del>

  

우선, 채널 페이지에서부터 '배신'이란 말을 안 쓰고 '제공'이란 말을 쓰고 있다. 또한 고유 명사의 표기에 있어 좀 더 일상 언어와
가까워졌으며, 번역의 질도 예전에 비해 훨씬 매끄러워졌다. 1쿨때만 해도 항상 __아차__로 쓰이던
[아처](%EC%95%84%EC%B2%98%284%EC%B0%A8%29.md)나, __도키오미__로 쓰이던 [토키오미](%ED%86%A0%EC%98%A4%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%ED%86%A0%ED%82%A4%EC%98%A4%EB%AF%B8.md)가
이제는 자막에서 제대로 나오고 있는것만 봐도 그야말로 장족의 발전. <del>페제갤러</del>시청자들은 **우리 자막이가 달라졌어요.**,
**왈도전/제로 어디갔냐** 등의 반응을 보이는 중.

  

그러나 <del>번역자의 새로운 손버릇</del>
[띄어쓰기](%EB%9D%84%EC%96%B4%EC%93%B0%EA%B8%B0.md)를 할 이유가 전혀 없는 곳에서
[띄어쓰기](%EB%9D%84%EC%96%B4%EC%93%B0%EA%B8%B0.md)를 하고,
[강제개행](%EA%B0%95%EC%A0%9C%EA%B0%9C%ED%96%89.md)을 할 필요가 없는 곳에서
[강제개행](%EA%B0%95%EC%A0%9C%EA%B0%9C%ED%96%89.md)을 하는 문제가 매우 자주 목격되고 있으며,
1기에서 충실히 보여주었던 경상도전/제로 또한 어김없이 보여주고 있다.

  

게다가 **이제 시작일 뿐이다.** 앞으로 또 얼마나 주옥같은 자막을 선보일 것인가…!

  

  * ▶◀코바야시: 만약에 괴수가 있**더라**면 교전 허가가 내리는 걸까요?
  * ▶◀오오기: 이**기** 괴수 영화면 <del>나왔습니다 경상도전/제로</del>
  * 라이더: 자 맞아봐! (원문: 으랏차!)
  * 웨이버: 또 복원**되**.  

  * 류노스케: 대단(…)
  * 아처: 참으로 추예`[24]`한 경치야
  * 토키오미: 하지만 보시다 **싶이**
  * 토키오미: 그런 자들이 다…`[25]`
  * 토키오미: 그대밖에 없습니□다! <del>페제의 기묘한 띄어쓰기(아래에도 쭈욱 이어지지만 하도 많아서 띄어쓰기 오류는 취소선 지웠사옵니다)</del> <del>심지어는 위치도 틀렸어</del>
  * 토키오미: 그대의 『괴리검』을 두고□는요
  * 아처: 내 보배인 **에어**`[26]`를 여기서 빼? <del>아처 [키빠](%ED%82%A4%EB%B9%A0.md)설</del>
  * 아처: **분간**해, 토키오미! 
  * 아처: 문경`[27]`에 처할 만해! 
  * ▶◀코바야시: **그기** 뭔지를 <del>과연 경상도전/제로</del>
  * 사령부: 컨트롤부터 디아볼□로1, 무슨 일이□야!? 
  * ▶◀오오기: 빽빽이 
  * ▶◀오오기: 디아볼로1, 인게이□지!<del>in[gay](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md) 지!</del>
  * 사령부: 무슨 일□이 
  * 아처: 말단 개 주제□에 
  * 아처: **똥개야!** <del>자막 퀄리티가 올라가도 '잡종'은 여전히 '똥개'다</del>
  * 아처: 아주 즐기게 해주□네!  

  * 토키오미: 마토**오** 카리야
  * 토키오미: 지금 너 혼자의 추태만으로□도…
  * 토키오미: 비전을 전수하는 것은 혼자□만
  * 토키오미: 범속에 떨어져야 한다는 딜레마□에
  * 토키오미: 다 같이 희대의 소양을 가지고 태어났었□다 
  * 카리야: 그저 범속으로 잘라 버리□는가
  * 토키오미: 자매들의 재능에 대해 희망을 걸자□면…
  * 토키오미: 그 책임은 **피속**에 있다. <del>벼과 피속</del>
  * 토키오미: 지더라도 선조의 가명에 가져다주는 그처럼 무우한 대결은 없겠□지 <del>무슨 소리야</del>
  * 토키오미: 알아듣도록 얘기한 보람이 없네`[28]`
  * 카리야: 회충들이여, 그놈을 **먹어쳐**… <del>회충?</del> **먹어 죽여**ㅡㅡ!  

  * 류노스케: 여긴 하느님의 놀이터□야!
  * 류노스케: 찌그러**뜰**고 찢기고 깨뜨리고… 먹히**우**고…
  * 류노스케: 여태까지 본 적도 없는 내장□도… 
  * ▶◀류노스케: 여태까지 찾**아었**어
  * 키리츠구: 캐스터의 마스터로 수상한 남자를 사살했□**던**데 <del>네가 한 거 아니었냐?</del>
  * 키리츠구: 소멸하기 전에 강가에 도달할 것이 틀림없□어
  * 키리츠구: 그래도 난…`[29]`
  * 키리츠구: 그 대성 보구를 가져 
  * 키리츠구: 그 자들의 기사도정신□을… 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=17)]

### 1.2.2. 15화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

작중에서 4번이나 개명한 '[디어뮈드 오 디나](%EB%9E%9C%EC%84%9C%284%EC%B0%A8%29.md)'가 드디어 제대로
된 이름으로 출력되었다! 게다가 '아사신'도 '어쌔신'으로 번역되었으며, 그외 다른 고유명사들도 모두 제대로 정리되어서 나온다. 지난화와
마찬가지로 왈도전에서 어느정도 벗어난 셈.

  

그러나 여전히 '아서왕'은 '아사왕'으로 출력되는 등 문제가 아주 없진 않으며, <del>**아사신**도 고쳤는데!</del> 무엇보다
그놈의 [띄어쓰기](%EB%9D%84%EC%96%B4%EC%93%B0%EA%B8%B0.md),
[강제개행](%EA%B0%95%EC%A0%9C%EA%B0%9C%ED%96%89.md), 그리고 **[경상도사투리](%EB%8F%99%EB%82%A8%20%EB%B0%A9%EC%96%B8.md)** 문제는 여전히 해결이 되지 않았다.

  

특히 경상도 사투리는 기존에 많이 쓰이던 1인칭 __내__는 물론이고, 2인칭 __네__`[30]` , 3인칭 __그기__`[31]`까지
등장해서 슬슬 사투리에도 질려갈 시청자들에게 신선함을 선사했다! <del>역시 경상도전/제로</del>

  

  * 랜서: 공격에 손을 쓰지 못하구만`[32]`   

  * 라이더: **내**한테 생각이 있어! <del>돌아온 경상도왕</del>
  * 라이더: 기껏해야 고유결계 내에서 머물 수 밖**게** 없겠지
  * 라이더: 그 □사이에 어떻게   

  * 아처: **똥개** <del>상큼한 목소리로 초딩욕</del>
  * 아이리스필: 저기, **그기**… <del>돌아온 경상도 호문클루스</del>
  * 키리츠구: **네**한테 할말이 있어 <del>돌아온 경상도 차단왕</del>
  * 키리츠구: **알맹이**를 노린 장소에 □떨어뜨릴 수 있겠나? 
  * 키리츠구: **알맞춤**하게 신호탄을 쏘겠어 <del>상하이 키리츠구의 주특기</del>
  * 키리츠구: 대성 보구가 있다**,**고   

  * 웨이버: **그기**… <del>웨이버도 경상도인이었군!</del>
  * 랜서: 저건 간과 못하는 놈이다
  * 웨이버: **저기** `[33]` **아사 왕** 전설의… <del>굶어죽은 왕의 보구 옥수수</del>
  * 아처: **똥개** 주제에 **내**한테 등을 돌려 <del>돌아온 경상도왕 2</del>
  * 웨이버: 지정된 자리에 캐스터를 내던지게 결계를 풀어 줘
  * 웨이버: 그거다! `[34]` 그 바로 밑에!
  * 아이리스필: 상승`[35]`의 왕은 드높이 
  * 아이리스필: 그는…`[36]` <del>본격 엑칼 의인화</del>
  * ▶◀캐스터: 이 □빛은…  

  * 아처: **그기** 세이버의 진가다
  * 라이더: **그기** 되면 통쾌할거지만…
  * 아처: 도망을 허락해 정복왕
  * 라이더: 그 **검정이**`[37]` 한테서 당한 대미지가 남아있구만? <del>버서커의 새로운 별명</del>
  * 아처: **그기** 내 결정이다 <del>마지막까지 경상도 사투리…</del> <del>그기 내 결정인기라</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=18)]

### 1.2.3. 16화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

일단 또다시 정상적으로 돌아온 고유명사가 있다면 '아이리스필'. 그동한 '아이리스'''휠__로 불렸다는걸 생각해보면 역시 발전하긴 했다.
덧붙여 디어뮈드도 <del>마지막 가는길</del> 더이상 개명당하는 굴욕은 다행히도 겪지 않고 갔다.

  

그러나 정작 [솔라우](%EC%86%94%EB%9D%BC%EC%9A%B0%20%EB%88%84%EC%95%84%EB%8B%A4%EB%A0%88%20%EC%86%8C%ED%94%BC%EC%95%84%EB%A6%AC.md)는 그동안 '솔라우'로 잘 출력해놓고선 이번화에서 갑자기
'솔라우이'로 개명당했다.`[38]` 심지어는 미들네임마저도 개명당했을 정도… <del>얘도 죽는건 마찬가진데! ㅠㅠ</del>

  

그 외에도 띄어쓰기, 강제개행 문제는 물론이고 강조 괄호가(『』)<del>료우기 시키</del> 필요이상으로 자주 쓰이는 문제가 새롭게
발견되었다. 그리고 한동안 못보고 지냈던 각종 정겨운 **왈도체**가 다시 돌아왔다! 물론 **경상도전/제로, 그기전/제로**도 여전하다!
세이버 진영 3인방, 랜서 진영 3인방 모두가 경상도인임을 인증했다(…)

  

  * 솔라우이: 완전한 **모양**으로 이어져 
  * 솔라우이: 내 □오른손,어디 갔어 
  * ▶◀솔라우이: 내 오른손! **그기** 없으면 <del>죽기전에 경상도 인증이나 하고 가야지</del>
  * 마이야: **새 도읍**`[39]`에서 솔라우이 누아다레 소피아리를 잡았습니다
  * 리세이: **랜서의 서번트**`[40]`가 중요한 역할을 했었다고…
  * 케이네스: 그럼 **내**한테도 영주를 물려받을 자격이? <del>돌아온 경상도 고자</del>
  * 케이네스: 약혼자**의** 솔라우이와 분산하는 형태로 이어져 있어요
  * 리세이: 이는 그 죄가 가셔지겠**큼** <del>3화 이후로 오랜만에 보는 **큼**</del>
  * ▶◀리세이: 계약의 □피이니라  

  * 케이네스: (앞에 꿇어앉은 랜서를 혼내며) 도대체 무슨 서번트야?! <del>랜서인데요</del>
  * 케이네스: 말뿐 쓸모가 없어!
  * 랜서: 서로가 기색을 느낄 수도 없어 <del>케이네스: 너 말이 좀 짧다?</del>
  * 케이네스: 『정규 서번트가 아닌』 너가 <del>케이네스: 강조한다! 넌 비정규직이야!</del>
  * 케이네스: **그기** 서번트란 꼭두각시의 정체야 
  * 케이네스: 아직도 할 □말이 있어?
  * 랜서: 아니, **그기** 아니라… <del>또 한명의 경상도인 인증</del>
  * 아이리스필: 분명히 키리츠구의 정보대로**요** <del>오랜만에 보는 아이리의 말버릇</del>
  * 아이리스필: 손질을 게을리는지…
  * 아이리스필: 이제 타진… <del>평소 말투대로 '요'자 붙였으면…</del>
  * 랜서: 내 주인의 약혼녀가 지금 **어데** 있는지…
  * 랜서: 설마 잡담하러 온것이`[41]` 아니겠지?
  * 랜서: 캐스터를 상대로 **그만치** 싸운 자네한텐…
  * 세이버: 그건 어느 서번트나 **한 가지**야 
  * 세이버: 누구나가 거친 일을 삼가해…
  * 랜서: 검극이, □가벼워?
  * 세이버: 아마 참괴가 내 검을 무디게 해
  * 세이버: 그건 치명적인 실수로 된다
  * 세이버: **이기** 나의 최선의 『계책』이다 □최선책이다 <del>사투리+강조+반복어구+띄어쓰기의 4연타!</del>
  * 랜서: 피오나 □기사단의 선봉 <del>창시타</del>디어뮈드 오 디나…
  * ▶◀랜서: 난 자네를 만나 행복했어!`[42]` <del>사망플래그 세우셨습니다. 잘가요 랜서…</del>
  * 세이버: **브리텐**왕, 아르토리아 펜드래건이 상대야 <del>돌아온 브리10</del>
  * 키리츠구: **노리타카**의 아들 키리츠구에 대해 <del>지 아버지 이름도 틀리는 호로자식.</del>
  * 키리츠구: 솔라우이 **누아바레** 소피아리의 양인을 대상으로 한 <del>어차피 울 아빠 이름도 틀렸는데 뭐 어때</del>
  * ▶◀케이네스: 죽여, □죽여줘 
  * 세이버: 에미야, 키리츠구
  * 세이버: 이제야 자네가 **못된 놈**이라 인식했어 <del>이것도 오랜만에 보네</del>
  * 세이버: 자네의 □심지를 의심하지 않았어 <del>나는 양초다</del>
  * 키리츠구: **이기** □처음인가봐, 아이리 <del>이기 처음인가벼?</del>
  * 아이리스필: **내** 말고 세이버한테 얘기해요 <del>갈수록 사투리가 찰져진다</del>
  * 키리츠구: 영광이**여** 명예요
  * 세이버: 내 앞에서 기사도를 모독해, **못된 놈**!
  * 세이버: **그기** □사람의 영위이니… 
  * 세이버: 『정의의 사람』을 꿈꾸**웠**을 것이야  

  * 세이버: **동맹이여**? 이제와서? <del>[너는 나한테 동맹을 줬을 것이여](%EC%95%84%EA%B7%80.md)</del>
  * 아이리스필: 이 제의를 받아 들**어**요<del>제의를 들어보았다. 끙차 무겁네</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fate/Zero/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%
94%EC%9D%B4%EC%85%98/%EC%9E%90%EB%A7%89?action=edit&section=19)]

### 1.2.4. 17화의 오역 및 기묘한 의역 모음 ¶

여전히 고유명사는 잘 번역하고 있었지만 생각치도 못한 부분에서 고유명사 표기 오류가 발견되었다. 바로 **[어허트](%EC%9C%A0%EB%B8%8C%EC%8A%A4%ED%83%81%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%B8%A0%EB%B2%A0%EB%A5%B8.md)**와
[아**좃**트검](%EC%95%84%EC%A1%B0%ED%8A%B8.md). <del>뭐 괜찮다. 자막이 이상할수록 재미있는 개드립은
더욱 늘어나니깐.</del>

  

띄어쓰기나 강제개행은 이제 지겨워서 그러려니하고 넘어가야할 수준이고 불멸의 경상도 사투리인 __내__와 __그기__도 여전하다. 게다가
아이리스필은 여전히 말끝마다 <del>YO</del>'요'를 붙이고 있다.
<del>[마도카](%EC%B9%B4%EB%82%98%EB%A9%94%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%B9%B4.md)를
닮아가는 아이리</del> <del>안그래도 13화에서 아이**랩**스필이란 별명도 얻은 몸이니깐…</del>

  

그 외에 주목할 점이 있다면 이번화에서 유난히 __─(하이픈)__을 자막에 자주 넣었다는 점이다. 물론 이 작품을 보는 사람이라면
[나스체](%EB%82%98%EC%8A%A4%EC%B2%B4.md)를 잘 알고 있을테니 저 표기가 익숙하겠지만(?) 일본에서도 웬만해선
넣지 않는 문구인데 이번 자막에선 유난히 많이 나왔다.

  

게다가 한자어 직역을 많이 해서 그런지 대사만 놓고 보면 도통 이해가 안가는 문장이 몇개 있다. 이 또한 나스체의 특징 중 하나다.
<del>이젠 자막에서도 나스체 서비스 해주는건가…달빠들을 위한 배려</del>

  

  * <del>길덩국</del>아처: 억울하다,고… <del>또 이상한곳에 쉼표 넣네</del>
  * 아이리스필: 이 기척은 마이야씨**요**
  * 아이리스필: 토오사카는 불안감을 가지는 거지요**─** <del>오늘 하이픈 좀 많습니다. 기억해두세요.</del>
  * 아이리스필: 요는 다른 조보다 우릴 얕본거요
  * 아이리스필: 이□번 성배전쟁에서 <del>아 그놈의 띄어쓰기 쫌!</del>
  * 아오이: 아버지께서 얘기가 있단다`[43]`
  * 토키오미: 성인까지는 협회가 시키는**데**로 해. <del>'대로'가 맞습니다 고갱님</del>
  * 토키오미: 무엇보다**─**
  * 토키오미: 린**─**, 이걸
  * 린: 와**─**… <del>하이픈이랑 말줄임표를 같이쓰는 경우는 처음 보겠네</del> <del>모스부호?</del>
  * 토키오미: 한 때는 서로 성배를 놓고 싸우기는 했지만**─**
  * 토키오미: 이미 마스터권도 놓쳤어요
  * 토키오미: 불쑥 끼어든 **방계**가 하나<del>성게</del>
  * 토키오미: **방계**가 성배를 쥐는 일은 만에 하나 용납 못할 일이다
  * 토키오미: **─**즉? <del>이젠 하이픈을 앞에도 쓰네?</del>
  * 아이리스필: 다른 마스터를 치고나서**─**
  * 토키오미: 조건부의 휴전협정**─**이라<del>휴전협**저엉**이라</del>
  * 토키오미: 타당한 결착 내용이죠
  * 토키오미: **─**알겠어 
  * 아이리스필: 둘째**─**
  * 아이리스필: 우리 아인츠베른과 유한`[44]`이 있어요
  * 아이리스필: 토오사카 □진영이 **그이**를 옹호한다면 
  * 아이리스필: 우린 결**탄**코 그쪽을 믿을 수가 없네요  

  * 마이야: **─**하지만**─** <del>이젠 하이픈을 양쪽에 걸쳐서 쓰네?</del>
  * 아이리스필: …이상은 아냐. 이건**─**
  * 아이리스필: **─**미리 □알던 일이죠
  * 아이리스필: **내**한테는 기적같은 행운이었죠 
  * 아이리스필: **어허트**의 할아버지께선 
  * 아이리스필: 『그릇』에 아이리스필이라는 위장을 쓴 거요
  * 아이리스필: **그기─** 나야 <del>사투리와 하이픈의 조합은 신선하군</del>
  * 아이리스필: 앞으로 난 이전의 『물건』이 되는 거요
  * 아이리스필: 이제는**─**
  * 아이리스필: 그러기에 키리츠구는 저한테 세이버의 칼집을 맡긴거요
  * 마이야: 무제한의 치유능력**─**
  * 아이리스필: 나란 "허물"□의 붕괴를 막는거요
  * 아