## Contents

    

1. 개요 
2. 각종 트랩 일람 
    

2.1. 좌측 벽 미사일 트랩 & 우측 벽 미사일 트랩

2.2. 좌측 벽 화염방사 트랩 & 우측 벽 화염방사 트랩

2.3. 플로어 미사일 트랩

2.4. 플로어 건 트랩

3. 기타 

스타크래프트에 나오는 각종 트랩들을 정리하는 항목.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

  

스타크래프트에 나오는 유닛(?)중 기지(installation)에서만 등장하는 일종의 장애물. 밀리맵에서는 전혀 볼수 없고 오로지 유즈맵을
통해서만 볼 수 있다. 오리지널이나 브루드워 캠페인을 진행하면 자주 보이는데 어려운편은 아니지만 상당히 귀찮고 짜증나는 존재이다. 주로
플레이어 소속은 아니고 거기다가 컴퓨터 플레이어 소속도 아닌 중립유닛인데, 플레이어가 다가오면 재빨리 노출해서 공격을 해댄다. 트랩은 총
6가지로 구분되며 체력은 50이며 대형에다 [디텍터](%EB%94%94%ED%85%8D%ED%84%B0.md) 능력까지 보유하고 있다.
무기는 각종 트랩 일람 항목에서 설명한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=2)]

# 2. 각종 트랩 일람 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=3)]

## 2.1. 좌측 벽 미사일 트랩 & 우측 벽 미사일 트랩 ¶

기지 맵에서 저지대로 가게 될 경우 회색깔의 벽이 보이는데 거기에 설치되어 있다. 이는 벽이 좌측 아니면 우측에 해당 트랩이 설치될 경우
명칭이 달라진다. 외형은 직사각형 모양의 4발의 미사일 포대를 취하고 있다.  
무기는 [골리앗](%EA%B3%A8%EB%A6%AC%EC%95%97.md)의 헬파이어 미사일 팩이며 공격력은 10x2(+1+1)로
오리지널 골리앗의 능력치를 따르고 있다.  
단점으로는 저지대 전용이기 때문에 고지대에서는 제한된 범위 내에서만 발동 되며, 자신의 바로 위의 적에게는 공격을 못한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=4)]

## 2.2. 좌측 벽 화염방사 트랩 & 우측 벽 화염방사 트랩 ¶

기지 맵에서 저지대로 가게 될 경우 회색깔의 벽이 보이는데 거기에 설치되어 있다. 역시 위와 마찬가지로 좌측과 우측에 설치된 트랩에 따라
명칭이 달라진다. 외형은 미사일 트랩과는 달리 정방형 모양의 화염방사구 2문이 설치되어 있다.  
무기는 [파이어뱃](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B1%83.md)의 화염방사기인데. 공격력이
**8**이다.(..) 거기다가 업그레이드를 할 경우 +1씩 오르며 총 11의 능력치를 가지게 되는데 공격형태가
[진동형](%EC%A7%84%EB%8F%99%ED%98%95.md)이다 보니 대형 유닛에게는 먹히지 않는다는 단점이 있다. 그래도 소형
상대로도 그렇게 잘 못잡는다. 거기다가 벽 미사일 트랩과 같이 고지대에는 제한된 범위 내에서만 발동 되기에 바로 위의 적은 공격도 못한다.
또한 사거리도 화염방사병과 비교해서 조금 높은 수준(2~3)이기에 원거리 디텍터 유닛에게 공격도 못하고 맞다가 터진다. 한 마디로 잉여
트랩...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=5)]

## 2.3. 플로어 미사일 트랩 ¶

기지 맵에서 고지대로 가게 될때 설치되어 있는 트랩으로서 무기는 벽 미사일 트랩과 동일한 헬파이어 미사일 팩이다. 능력치도 똑같다. 다만
범위가 5라서 골리앗과 비교하면 상당히 짧은 편에 속하지만 사방을 볼 수 있다는 점에서 벽 미사일 트랩과는 차별화된 능력을 보유한다. 다만
건 트랩에 비하면 화력은 조금 낮은 편이다. 외형은 마름모 형의 미사일 형태이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=6)]

## 2.4. 플로어 건 트랩 ¶

기지 맵에서 고지대로 가게 될때 설치되어 있는 트랩으로서 모습은 마름모형에다 사방팔방 4문의 캐논이 설치되어 있다. 공격 방식은 일반
골리앗과 비슷한 트윈 오토캐논으로 주로 오리지널 골리앗의 능력치를 따라서 그런지 10(+1)이다. 트랩의 공격형태 중 유일하게 일반형이고
연사 속도도 골리앗과 비슷해서 활용도는 무궁무진하다. 캠페인을 하게되면 자주 나오는 트랩인데, 브루드워 테란 미션 7에서 이 트랩을 우리
편으로 만들면 다수의 저글링들을 상대로 상당한 화력을 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=7)]

# 3. 기타 ¶

주로 기지 맵에서만 사용되는 트랩이라서 일반 에디터를 통해서는 수정할 수 없다. 주로 고급 에디터를 이용해서 수정이 가능한데. 이때 보면
방어는 0임을 알 수 있으며, **방어 업그레이드가 적용이 되지 않는다.** 거기다가 공통점으로 공격 형태가 모두 **테란의 무기** 형식을
따르고 있기에 테란 무기 업그레이드가 적용이 되는 기이한 형태를 지닌다. 대형이라서 그런지 락다운이 가능하며, 이렇게 되면 디텍터 기능이
사라짐과 동시에 면적이 상당히 크게 나타난다.

  

다른 맵에서 트랩을 사용하려면 역시 고급 에디터를 이용해서 수정하는 방법밖에 없다. 이를 이용한 트랩 디펜스는 트리거를 통해 트랩을 생성할
수는 없지만 미리 깔아 둔 트랩을 포탑 형식으로 지어서 적들을 막는데 주로 사용되기도 한다.

  
  
  
  

