이 항목은 [크라이시스 2](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%202.md)의
하위항목입니다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 난이도 
4. 등장세력 
5. 등장인물 
6. 바이저 
7. [나노슈트](%EB%82%98%EB%85%B8%EC%8A%88%ED%8A%B8.md) 업그레이드 
    

7.1. 스텔스 모듈

7.2. 아머 모듈

7.3. 파워 모듈

7.4. 바이저 모듈

8. 무기류 
    

8.1. 돌격소총

8.2. 기관단총

8.3. 산탄총

8.4. 저격 소총

8.5. 휴대용 중화기

8.6. 사이드암

8.7. 폭발물

8.8. 거치식 중화기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=1)]

## 1. 개요 ¶

전작 크라이시스의 싱글플레이에 비해 크게 바뀌었다. 전작은 링산 섬을 배경으로 원하는 곳이라면 어디든지 탐험할 수 있고, 한 목표물에 가기
위해 다양한 루트를 선택할 수 있으며 메인 미션 외에 마주치는 소소한 서브미션도 수행할 수 있는
[샌드박스](%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 같은 게임이었지만 이번작에선 미션별로 맵이 로딩
되는, [콜 오브 듀티 시리즈](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 같은 게임이 되어버렸다.`[1]`

  

이런 자유도의 감소는 상당히 부정적인 평가를 받았지만 스토리텔링이나 영화적 연출은 그만큼 강화되었다.  
그나마 전작의 자유도를 살리기 위해, 한 미션 당 어마어마한 규모의 맵을 자랑하며, 적진에 도달했을 때 다양한 전술을 제공해 준다. 덕분에
콜 오브 듀티 시리즈만큼의 롤러코스터 FPS는 아닌 점은 다행이라 할 수 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=2)]

## 2. 스토리 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

[크라이시스](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)에서 3년의 세월이 흐른
2023년. 뉴욕에서는 맨하탄 바이러스라 불리우는 알수없는 전염병이 퍼지기 시작하고, 이는 치료 방법이 아예 없어서 걸리면 닥치고 격리돼서
죽게 된다. 이로 인해 뉴욕은 사회적 혼란에 빠지게 되고, 계엄령이 발동되게 된다. 그리고,
[C.E.L.L.](C.E.L.L..md)이라 불리우는 용병조직이 미국 국방부와 협약을 맺고 뉴욕의 상황을 직접 관리하게 된다.

  

한편, 미 해병대 수색대가 전 크라이넷 소속 과학자이자 이 바이러스에 대한 해법을 알고 있을 수도 있는 네이단 굴드 박사를 뉴욕에서 빼내기
위해 잠수함을 통해 투입되지만, 상륙해보기도 전에 맨하튼 앞바다에서 [Ceph](Ceph.md)의 공격을 받아 격침되고, 침몰하는
잠수함에서 해병수색대원들은 필사적으로 탈출하지만 재차 Ceph의 재공격을 받아 사실상 전멸하게된다.`[2]` 이 와중에 같이 탈출했던
동료들은 전부 죽고, 자신마저 죽기 일보직전의 상태에 놓여있던 해병수색대원 '알카트라즈'는 전작의 나노슈트 부대의 부대장이던 로렌스
"프로핏" 반즈에게 구조되지만, 프로핏은 이미 맨하탄 바이러스에 감염되었었고 자신을 지원할 예정이던 해병수색대마저 전멸하자, 최후의 메시지를
남기고 알카트라즈에게 자신의 나노슈트를 넘기고 자살하게된다.`[3]`

  

급작스러운 상황속에서 의식을 회복한 알카트라즈는 자신을 프로핏인줄 알고 있는 굴드박사에게 해병대를 데리고 자신에게 와달라는 통신을
보낸다.`[4]`

  

굴드 박사에게 이동하면서 CELL과 교전하던`[5]` 알카트라즈는 CELL의 헬기부대가 Ceph의 수송선을 격추하는것을 목격하게되고, 굴드
박사는 맨하튼 바이러스의 분석을 위해 외계인 조직 샘플을 채취하라는 부탁을 하게된다.

  

추락한 수송선의 잔해에 접근하여 세포조직을 스캔하여 박사에게 전송하고, 박사는 이 조직들이 인간의 세포, 녹아내린 인간 세포들이라는 사실을
알게된다, 모든 조사가 끝나고 잔해에서 나온 알카트라즈는 곧 밖에 있던 CELL 대원들이 전멸해 있다는 사실을 알게되고 곧이어 외계인
Ceph의 습격을 받게된다.

  

Ceph의 습격을 막아낸 알카트라즈는 곧 Ceph의 조직이 자신의 나노슈트와 반응된다는 사실을 알게된다.`[6]`

  

Ceph과 CELL에 치여서 겨우 굴드 박사에게 도착한 알카트라즈는 슈트 분석도중 자신이 프로핏이 아니라는 것이 발각되어 죽을 위기에
처하지만,`[7]` 곧 프로핏이 슈트에 남긴 마지막 메시지를 통하여 오해가 풀어진다. 프로핏의 죽음 앞에 절망한 굴드 박사는 탄식하고
절망하지만 곧이어 Ceph 조직을 입수한 알카트라즈의 나노슈트의 변화를 감지하고 더 정밀한 스캔을 위해 월 스트리트에 있는 CELL
연구시설로 향하기로한다.

  

이때 CELL 대원들이 굴드 박사의 은신처를 기습하고 굴드 박사는 연구시설에서 만나자며 자신이 도망갈 동안 CELL 대원들을 막아달라고
한다, 침입해온 CELL 대원들을 친히 하나씩 작살내고 싸움질 못하시는 굴드 박사를 위해 CELL의 무기고를 폭파시켜 월 스트리트의 경비
병력을 이동시키기도 하면서 겨우 연구시설에 도착하여 정밀 스캔을 실행하게되는데 이때 알카트라즈의 몸상태가 정확하게 진단된다, 이미 죽었어야
정상이지만, 나노슈트가 알카트라즈를 살리고 있는 유일한 것임을 알게 된다.`[8]`

  

심층 구조의 스캔중 이상현상이 발생하여 외부에 다 들통나게 되어 득달같이 문을 폭탄으로 날려버리고 달려온 록허트와 타라 스트릭랜드 (전작에서
노매드의 탈출을 위해 장렬하게 희생한 스트릭랜드 소령의 딸)에 잡혀 슈트가 무력화 되어 실컷 두들겨 맞으면서 밖의 헬기에 실려 프리즘 시설로
옯겨지려는 찰나, 지진과 함깨 Ceph의 구조물이 솟아올라 헬기는 추락하고 알카트라즈는 길바닥으로 내동댕이 쳐진다.

  

설상가상으로 저 멀리서 Ceph 병력이 다가오고 슈트는 무력화되고 슈트의 생명유지장치에 의존하여 살아있던 알카트라즈의 목숨에 심대한 위기가
찿아온다.

  

그러나 증원된 CELL 병력이 Ceph와 싸우는 틈`[9]`을 이용하여 필사적으로 심장박동기로 알카트라즈를 살리고 슈트가 다시 재부팅된다.

  

불안정한 나노슈트로 Ceph 병력과 교전하던 알카트라즈 앞에 헤비 유닛이 드랍되고, 헤비 유닛의 공격으로 알카트라즈는 의식을 잃는다.

  

정신을 차리니 근처에 살아있는것은 하나도 없고 지각변동등으로 인해 완벽히 폐허가 된 뉴욕시 한 가운데에서 하그리브&라쉬 사의 대주주인
'제이콥 하그리브'의 통신을 받게된다. 굴드 박사는 CELL에게 구속된 현재로써는 알카트라즈에게는 다른 방법이 없었다.

  

하그리브의 조언과 부탁을 받아 Ceph의 구조물이 마구 솟아올라 완벽히 폐허가 된 시가지를 누비고 다니던 알카트라즈 앞에 Ceph의 특수한
구조물이 등장한다, 하그리브는 나노슈트가 Ceph의 침략을 막아낼 수있는 유일한 수단이라는 말을 한다. 그의 조언에 따라 Ceph 구조물과의
연결을 시도하게되는 와중에, 미 국방부에서 로슨 댐을 폭파시켜 뉴욕 저지대의 침수를 통하여 Ceph에 대한 반격을 꾀하려는 사실이 하그리브를
통하여 알카트라즈에게 전달된다, 이 사태를 막기위해 많은 노력을 하지만 결국 실패한 하그리브와 알카트라즈는 황급하게 구조물과의 연결을
시도해보지만 아직 준비가 완전치 않아 거부당하여 튕겨저 나간다.

  

알카트라즈는 하그리브가 준비한 탈출헬기를 향해 달리지만 이미 때가 늦어 강력한 물살에 휩쓸려 의식을 잃는다.<del>뭔 의식을 이렇게
잃는거야.. 잃을때마다 모든 무기고 장비고 싹 날아간다, 애지중지 모아놨더니 초기화크리라니!</del>

  

이 와중에 CELL에서 탈출한 굴드 박사는 뉴욕에 투입된 미 해병대와 접촉하여 알카트라즈와 그의 나노슈트에 대한 정보를 알리고 그의 구조를
요청하게된다.

  

다시 의식을 차린 알카트라즈는 Ceph의 기습에 다시금 죽을 위기에 처하지만 잠수함에서 살아남은 그의 전우 <del>생존왕</del>
치노에게 구해진다, 해병대와 공조하여 전진하기 시작한 알카트라즈는 해병대를 지원하여 Ceph의 건쉽을 격추하기도 한다.

  

이때 하그리브는 알카트라즈의 슈트를 통하여 해병대원들과의 통신을 한다. 그는 나노슈트가 Ceph의 바이러스를 분석하고 있으며, 이 과정을 더
빠르게 진전시키기 위해 하그리브-라쉬 빌딩의 실험실로 이동하라는 명령을 한다.

  

Ceph의 저항을 돌파하여 하그리브-라쉬 빌딩에 입장한 알카트라즈 앞에 크라이넷 이사회를 필사적으로 설득시켜 알카트라즈의 말살을 꾀하려는
록허트 사령관의 부대와 교전하게된다, 하그리브는 인류의 마지막 희망인 나노슈트에 이 머저리들이 무슨 짓이냐며 분노하지만 이미 이사회를
설득시킨 록허트 사령관과 그의 부하들은 귓등으로도 들으려 하지않는다,

  
  

하지만, 그 안은 이미 아직도 알카트라즈가 프로핏이라 굳게 믿는 록허트가 C.E.L.L 조직을 급파한 상태였고, 이 와중에 Ceph의
공격까지 받아 건물은 완전히 파괴된다. 그곳을 겨우 탈출한 알카트라즈는 해병대를 도와 그랜드 센트럴 역에서 일반인들의 뉴욕 탈출을 돕는
임무를 수행하기로 한다.

  

그랜드 센트럴 역 터미널에서 알카트라즈는 굴드와, 그리고 해병대를 진두지휘하는 바클리 대령과 만난다. 굴드는 알카트라즈를 좀 더 분석하면
Ceph의 침공과 바이러스를 모두 막을 수 있다고 항변하지만, 바클리는 그럴 시간이 없다면서 그를 대피하는 곳으로 안내한다. 그러고는 굴드가
스트릭랜드에게서 탈출했다는데, 전 네이비 씰 대원이었던 그녀를 탈출할 수 있을 리가 없다면서 놓아준게 틀림없다고 중얼거린다.<del>물론 그
이유는 다 있지만</del> 한편, 해병대가 만들어놓은 시간표보다 훨씬 일찍 Ceph가 그랜드 센트럴 역을 습격하기 시작했고, 알카트라즈는
일반인들이 탈출할 때까지 공격의 시선을 겨우겨우 끌어놓고, 자신도 2차 대피지점인 타임스 스퀘어로 향한다. 타임스 스퀘어에서 다시 Ceph의
구조물이 솟아오르고, 알카트라즈는 몇시간전 실패한 것을 재시도해보라는 지시를 하그리브에게서 받는다. 다행히도, 이번엔 나노슈트가 Ceph
바이러스에 대한 분석을 끝마쳐 나노슈트가 구조물과 연결된다. 그리고, 이를 역으로 이용해 인간들이 죽는게 아닌, 주변의 Ceph를 죄다
궤멸시킨다.

  

그 후, 알카트라즈는 루즈벨트 섬에 있는 크라이넷 기지인 '프리즘'에 혈혈단신으로 침공을 개시한다. 이 와중에 록허트는 결국 알카트라즈에
의해 건물 밖으로 내던져진다. 하지만, 그는 알카트라즈의 수트를 자신이 입기를 원하던 하그리브에 의해 잡힌다. 하지만, 수트는 알카트라즈와
떨어지기를 거부하고, 결국 C.E.L.L 병사가 그를 죽이려는 순간, 스트릭랜드가 난입해 상황을 전부 처리해버린다. 알고보니, 그녀는 CIA
소속이었고, 하그리브의 꿍꿍이를 조사하기 위해 C.E.L.L로 잠입한 것이었다. 그녀는 하그리브를 잡아서 탈출할 것을 제안한다. 하지만,
하그리브는 잡힐 수 있는 상황이 아니었다. 그는
[퉁구스카](%ED%89%81%EA%B5%AC%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)에서 Ceph와 마주친 이후(무려 1908년에
일어난 일인데!) 줄곧 식물인간 상태로 살아왔고, 컴퓨터화된 시스템을 통해 그의 자아와 대화할 수 있었던 것이 밝혀진다.<del>[누군가가떠오른다](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)</del>
그래서 알카트라즈의 나노슈트를 원한 것이다. 하그리브는 알카트라즈에게 나노슈트를 위한 '퉁구스카 업그레이드'를 넘기고 프리즘 전체를
자폭상태에 놓는다. 알카트라즈는 이마저도 겨우 탈출해서 이후 스트릭랜드와 굴드, 그리고 치노에 의해 발견된다.

  

바클리 대령은 알카트라즈와 그의 일행에게 국방부가 현재 맨하탄에 Ceph 괴멸을 위해 핵공격을 할 예정이라고 경고한다. 그 순간, 센트럴
파크에서 거대한 Ceph 구조물이 솟아오른다. 알카트라즈는 이에 잠입해, 퉁구스카 업그레이드와 합성된 나노슈트와 함께 이 구조물의 중심에
몸을 던진다. 예상대로 나노슈트의 작용으로 뉴욕 내의 모든 Ceph와 맨하탄 바이러스가 모두 괴멸된다.

  

무의식 속에서, 알카트라즈는 슈트 속에 저장되어있던 프로핏과 만난다. 프로핏은 뉴욕에서는 우리가 승리했지만, 아직 전세계에 Ceph의
구조물이 깔려있는 만큼, 멈출 수 없다고 말한다. 이와 함께, 프로핏의 기억은 나노슈트에 의해 알카트라즈와 합체하고, 의식을 되찾는다.
그리고 그를 발견한 칼 래쉬(하그리브-래쉬의 공동 창업자)가 그에게 이름이 뭐냐고 묻자, 알카트라즈는 게임에서 처음으로 입을 연다.

  

"사람들은 절...프로핏이라 부릅니다."(They Call me...Prophet.)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=3)]

## 3. 난이도 ¶

처음할때는 극악의 난이도여서 재미가 없고, 몇번하다보면 너무쉬워서 재미가없는 사태가 발생한다(...)

  

전작을 해 본 경우라면 별로 그렇지 않겠지만, 시리즈에 처음 입문했거나 전작보다 난이도를 올려 잡은 플레이어의 경우 기대보다 람보식 플레이에
도움을 주지 못하는 아머 모드에 실망하여 스텔스 모드에 끝까지 의존하는 경우가 있다. 크라이시스 2도 샌드박스 게임이니 이렇게 깰 수 있으면
굳이 다른 방법을 개발할 필요는 없지만 숙련자가 아니면 탄막에 **스치기만 해도**, 아니면 시끄러운 무기를 **단 한 발** 발사해도
꺼지는`[10]``[11]``[12]`, **실수를 용납하지 않는** 스텔스 모드 때문에 난이도가 어려워진다. 이럴 때는 차라리 EMP 빼면
몇 초는 생존을 보장하는 아머 모드를 활용하자. 물론 아머 모드를 사용한다고해서 람보식 놀이를 할 수 있는 것은 아니지만`[13]` 초인
전사 난이도에서도 상당한 생존력을 보장해주는데, 잘만 활용하면 죽지도 않고, 시간 단축에 딱이다. 예시로, 초인 전사 난이도의 최종 미션
Walk in the Park에서 세프를 올킬하는 플레이를 한다 치면, 아머 모드를 활용함에 따라 10분정도 단축시킬수 있다.

  

실제 초인 전사 난이도에서의 세프 올킬 플레이

  

실력에 자신이 있다면 K-Volt를 이용해서 **잠입 플레이를 하지 않고** 스텔스킬로 순식간에 전부 목을 따버릴 수가 있다. 베테랑
난이도라도 헤비와 최종보스 어드밴스드 스토커를 제외하면 K-Volt를 5발이내로 맞아도 스턴에 걸리는데 이럴 때 점프를 하던지 뚸어서 가든
뒤로 가서 잠시 스텔스→바로 목따기 테크닉이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=4)]

## 4. 등장세력 ¶

  * [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)
미 해병대 포스리컨 팀이 등장하며 알카트라즈도 팀중하나의 소속이었다. 초반에 이들이 전부였던듯 하지만 뉴욕시내에 남아서 C.E.L.L과
Ceph를 상대로 항쟁중. 사실 해병대를 왜 미국 정부에 고용된 C.E.L.L이 공격하는지는 미스테리중 하나.

  

  * [C.E.L.L.](C.E.L.L..md)
  * [Ceph](Ceph.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=5)]

## 5. 등장인물 ¶

  * [알카트라즈(크라이시스2)](%EC%95%8C%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%A6%88%28%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A42%29.md)
  * [로렌스 "프로핏" 반즈](%EB%A1%9C%EB%A0%8C%EC%8A%A4%20%22%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%95%8F%22%20%EB%B0%98%EC%A6%88.md)  
전작에도 나온 캐릭터. 맨하탄 바이러스에 감염되어 가망이 없게 되자 알카트라즈에게 자신의 나노슈트를 넘겨주고, 연결을 끊기 위해 자살했다.
하지만 인격과 기억의 일부가 나노슈트 안에 남아있어서 프로핏의 기억을 엿보거나, 알카트라즈가 기절했을 때 '죽을 시간은없다. 일어나라!
해병!'이라고 말하기도 한다. 하그리브의 부탁을 받아 Ceph를 직접 확인하여 그와 관련된 사항을 보고하고, 가능하다면 표본을 채취해서
가져오기 위해 링산 섬에 투입되었었다.

  * 도미닉 록허트  
[C.E.L.L.](C.E.L.L..md)의 총 지휘관. 나노슈트를 반대하는 사람이었다.`[14]` 그만큼 프로핏을 매우 증오하고
있으며 끝까지 알카트라즈를 프로핏인줄 알고 죽이려고 하다가 결국 "Eye of the Storm" 후반부, 루스벨트 섬의 기지 프리즘에 있는
나노 글라스가 배치된 자기 방에서 가우스 라이플을 쏘며 저항하지만 그대로 알카트라즈에게 붙잡혀 창밖으로 그대로 내던져져 사망한다.`[15]`
안습.<del>가우스 건에 무적인 개조인간이다</del> `[16]`

  * 타라 스트릭랜드  
전작에 나온 스트릭랜드 소령의 딸. 아버지가 링산 섬에서 전사한 이후 문제를 일으키다가 불명예 전역당한 후, CELL의 특별 고문관으로
들어갔다. 록허트 사령관과 계속해서 충돌하는 모습이 자주 보였다. 사실은 [CIA](CIA.md) 소속. 정보수집을 위해 CELL에
들어간 것.

  * 네이던 굴드  
하그리브-라쉬 사의 전 직원. 계획대로였다면 해병대와 프로핏이 합류하여 굴드를 탈출시켜야 했지만, 투입된 해병대는 Ceph에게 거의
전멸당했고, 프로핏은 맨하탄 바이러스에 감염되어 버려서, 알카트라즈에게 자신의 나노슈트를 넘겨주고 굴드를 찾아서 탈출시키라는 유언을 남기고는
자살했다. 알카트라즈가 도착하자 나노슈트를 검사해보고는 프로핏이 아니라는 걸고 총을 겨누지만, 프로핏의 유언을 보고는 진실을 파악했다.
Ceph를 물리칠 방법을 생각해냈다.

  * [치노](%EC%B9%98%EB%85%B8.md)  
알카트라즈의 친한 전우. 해병대원이 타고 온 잠수함 노틸러스 호가 격침되었을 때 탈출하지 못했었다. `[17]` 그 덕분에 Ceph 건쉽의
공격을 받지 않았고, 어찌저찌 본대와 합류했다. 이후 홍수에 휩쓸린 알카트라즈와 다시 만나고, 나노슈트를 보고는 5번가 (Fifth Ave.
뉴욕의 5번가는 명품 가게가 즐비한 거리로 유명하며, 같은 이름의 브랜드도 있다.)에서 쇼핑했냐는 대사를 날렸다. 능력치 보정인지 해병대는
C.E.L.L한테 초반에 쓸리는데 Ceph하고는 잘싸운다. 붕괴되가는 뉴욕에서도 알카트레즈를 따라 휘하 해병들과 고분분투 하는게 인상적이다.
참고로 치노의 팀과 세이프존까지 함께하면 여기서 알카트레즈를 위해 막겠다면서 랜딩존에 무사히 도착하길 바란다고 한다. 이때 트로피가 좀간지
바로 Band of Brothers. 잘보면 실제 책 표지에 부축하는 병사의 자세임을 알수있다.

  * 제이콥 하그리브  
래쉬&하그리브의 대주주. 처음에는 알카트라즈에게 도움을 주는 것처럼 접근했지만 알카트라즈가 확실히 확보되자 그를 배신하고 슈트를 뺏으려 하나
타라에게 저지되자 그에게 슈트를 넘기고 자폭한다.처음부터 끝까지 스크린이나 무전으로만 말을 하는 데 사실 그의 정체는....
<del>쉿피클</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=6)]

## 6. 바이저 ¶

바이저를 가동시키면 적들의 위치를 △로 표시해 주며, 맵에 배치된 각종 무기와 탄환박스, 기타 사용할 수 있는 오브젝트(폭발하는 드럼통
등)를 표시해 준다. 스텔스 플레이 시 적의 위치를 확인하는데 매우 유용하다.  
적이 모여 있는 전술적 지역에 도달하면 다양한 루트 선택지를 표시해 준다. 우회루트, 잠입루트, 저격 포인트 등등.

  

바이저와 별도의 기능으로 나노 비전이란 걸 사용할 수 있는데, 이름만 거창하지 사실상 열감지 비전과 유사하다. 이걸 쓰면 적이 확실하게
배경과 구분되기 때문에 연막/어둠 속에서의 적 탐색 및 숨어있는 저격수 포착에 유용하며 다소 싱거운 최종 보스의 경우 클로킹을 시전하는데 이
나노비전으로 흐릿하게 볼 수 있다. 또한 적의 약점이 가장 밝게 표시되므로 약점 포착용으로도 쓸 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=7)]

## 7. [나노슈트](%EB%82%98%EB%85%B8%EC%8A%88%ED%8A%B8.md) 업그레이드 ¶

각 모듈별로 제일 저렴한 업그레이드부터 서술한다. 비싼 것부터 할 수도 있으니 굳이 차곡차곡 올릴 필요는 없다. 그리고 한 모듈당 하나씩만
사용할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=8)]

### 7.1. 스텔스 모듈 ¶

  * 첩보장비(Covert Ops)  
발소리를 죽여 근거리에서 발각될 확률을 낮춘다. 근데 뒤에서 앉아서 접근하면 어차피 알아차리는 경우가 거의 없으니 이게 해금될만한 초반
CELL 병사 상대로는 잉여고, 외계인에게 써먹어야 하나 하는 생각이 들 시점이면 이미 다른 업그레이드를 할 카탈리스트가 쌓여 있다.
스토커의 스텔스 감지에 대한 저항으론 좋다.

  * 추적기(Tracker)  
발자국에 형광 색칠을 한다. 위가 후반부에서 그냥 잉여라면 얘는 **상 잉여**이다. 카탈리스트 아깝지만 바이저로 적을 찍는 것이 귀찮다면
해볼만 하다.

  * 스텔스 향상(Stealth Enhance)  
스텔스로 들어가는 속도와 스텔스의 지속 시간을 두 배로 늘려준다. 은폐 플레이를 하는 시간이 많이 늘어나서 이 항목을 통틀어서 가장 쓸만한
기술.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=9)]

### 7.2. 아머 모듈 ¶

  * 아머 향상(Armor Enhance)  
스텔스 향상과 비슷한 이름에서 알 수 있듯이 아머 모드의 패시브 에너지 소비 속도를 반으로 줄여준다. 하지만 밑의 업그레이드와 같이 방어력을
올려주는 건 아니니 과신하진 말자.

  * 나노 재생(Nano Recharge)  
생명력과 슈트의 에너지를 빠르게 재생시켜준다. 스텔스 플레이에도 유용하고 치고 빠지는 전투에서도 좋다.

  * 굴절(Deflection)  
**람보의 로망**. **아머 모드에서 피격으로 인한 에너지 감소 반**. 아머 모드에서 버티는 플레이를 자주 한다면 찍어주자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=10)]

### 7.3. 파워 모듈 ¶

모드의 기원과는 달리 죄다 속도나 낙하 관련 업이다.  

  * 기동성 향상(Mobility Enhance)  
모서리를 더 빨리 붙잡고 올라갈 수 있고, 달리기와 점프의 에너지 감소가 반으로 줄어든다. 슈트의 모드를 사용하는 채로 이런 행동들을 자주
한다면 찍어주자.

  * 공기 저항(Air Friction)  
공중에서 낙하할 때 피해가 감소하고, 조금 더 자유롭게 움직일 수 있다. **근데 낙하공격의 버그 때문에 더 잉여다.**

  * 낙하공격(Air Stomp)  
일정 높이 이상을 떨어질 때 앉기 키를 누르면 낙하 공격을 발동시킬 수 있다. 이는 수류탄과 맞먹는 범위에 강력한 일격을 날리는 공격이라
맞으면 강력하지만, **에너지가 0으로 바닥나 버린다.** 단일 개체를 상대를 한다면 모를까, 한복판에서 이짓을 하다간 도망도 못 치고
그대로 죽어버리는 잉여 기술.  
대신 어느 높이에서 떨어지건 스크립트상 죽게 되어 있는 경우를 제외하면 낙하 공격으로 떨어지는 경우 낙하 피해를 입지 않는다. 그런데 버그로
인해 낙하공격을 **하지 않아도** 낙하 피해가 0이 되어버리는 현상이 있다. 공중 강습을 좋아하는 유저들에게 추천하나, 스텔스 상태나
아무도 눈치 못 채는 상태에서 해야지 그 이외의 곳에선 완전히 잉여 그 자체인 기술이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=11)]

### 7.4. 바이저 모듈 ¶

  * 위협 추적기(Threat Tracker)  
모든 탄환의 궤적이 **보인다.** 초반 추천 업그레이드. 엄폐물에 막힌 탄환 궤적도 레이저처럼 표시해줘서 약간의 혼란이 일어나기도 한다.

  * 근접 알림(Proximity Alarm)  
적이 근방에 있으면 소리로 알려준다. 시연 영상에서 달려가서 목 따기를 시전하는 것도 그렇고, 스텔스 유저에게 유용할 거 같지만 정작 숙련된
스텔스 유저는 여러 가지 사정 때문에 주변을 항상 둘러보기에 잉여. 람보 유저에게 정작 유용하다. 탕탕 거리는 소리가 나며 가까울수록 더
크다.

  * 은폐장 추적기(Cloak Tracker)  
은신한 적이 더욱 잘 보인다. 나오긴 하던가? 아니, Walk in the Park에서 최종보스 격으로 나오긴 하는데, 차라리 나노비전을
쓰고 말지... 잉여. 애초에 바이저로 목표 설정을 해주면 투명해도 위치를 알 수 있다. 만약에 한다면, 이 녀석들이 스텔스를 할 시 녹색
홀로그램이 남아 그 위치와 경로를 알려준다. 이벤트로 만나는 경우 발동하지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=12)]

## 8. 무기류 ¶

무기류는 전작보다 여러모로 안습해졌다. 전작의 "하단 보조장비"와 "조준경"이 통합되어버려서 레이저 포인터 하나 달면 다른 조준경
업그레이드는 물론 **[기계식조준기](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%8B%9D%20%EC%A1%B0%EC%A4%80%EA%B8%B0.md)까지 쓸 수
없다.** 물론 플래시는 당연히 없고. 전체적인 탄약 보유량도 대폭 칼질당했다. 대표적으로 [SCAR](SCAR.md)같은 경우
전작에서는 한번에 280발을 들고 다닐 수 있었지만 이번에는 160발이 한계. 무엇보다, **근접 무기**`[18]`**라는 슬롯이
없어지고, 진짜로 [콜 오브 듀티 시리즈](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)마냥 딱 두 정의 무기만 들고 다닐 수 있다.** 워헤드와 같이 장거리 무기로만
무장하다가 근거리에서는 AY69 무쌍을 펼치는 것은 불가능해진 셈. 하지만 한가지 꼼수가 존재하는데 무기를 주울 때 **무기 습득 키와
부착물 교체 키를 동시에 누르면** 기존 무기를 버리지 않고 3개 이상의 무기를 입수할 수 있다. 그리고 버프를 받은 부분도 있는데, 거의
대부분의 무기의 탄약을 1회에 한해 **모두 채워주는** 탄약상자가 사방에 널려있기에, 상황에 부적절한 무기를 난사하다가 탄약을 날려먹지
않는 이상 탄약에 대해서 걱정할 필요는 거의 없다. 또 일부 무기의 경우에는 확장 탄창이 생기기도 했다. 이게 보조무기와 슬롯을 공유하는게
문제지만.

  

L-TAG과 같은 일부 무기는 탄약상자에서 탄약 보급이 불가능하다. 이는 탄약상자는 설정상 미군이나 C.E.L.L.의 표준 무장에 대한
탄약만을 담은 상자이기 때문이다.

  

보조장비의 획득은 이름이 같은 파츠들은 모든 총기류에서 동일하게 사용가능하게된다.  
확장탄창이던 중거리 스코프이던, 어디서 얻어도 모든 총기류에서 사용가능.

  

하부 장착 무기의 소지 가능한 장탄수는  
하단 샷건의 경우 4/4  
가우스탄 발사기의 경우 2/4  
유탄발사기는 1/5

  

또한 보조장비중 SCAR 하단에 장착가능한 가우스탄 발사기(Gauss attachment)의 경우 플레이중 하그리브&라쉬 빌딩 앞에 있는
보급품중 가우스탄 발사기가 장착된 SCAR을 획득하여 사용가능하다. 이후에도 종종 어쩌다가 몇개씩 바닥에 굴러다니기 시작한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=13)]

### 8.1. 돌격소총 ¶

  * SCAR`[19]`  
다양한 화력조합이 가능하며, 상황에 따라서 중거리 저격용으로 사용 가능하다. 장탄수 40(+1)발. 무기중 유일하게 가우스탄 발사기를
장비할수 있다. 전작과 비슷한 무광 검정색의 미군용 도색과 흰색 육각형 위장무늬가 그려진 CELL용 도색 두가지 버전이 있다. 소음기 장착이
불가능하지만 SCARAB이 있고 탄도 호환되므로 별 상관 없다. 범용성이 좋아 많이 쓰게 될 무기.  

    * 조준경: [가늠자](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%8B%9D%20%EC%A1%B0%EC%A4%80%EA%B8%B0.md)(Iron Sight, 기본), [Reflex Sight](%EB%8F%84%ED%8A%B8%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)`[20]`, 중거리 스코프(Assault Scope)`[21]`
    * 하단 보조장비: [유탄발사기](%EC%9C%A0%ED%83%84%EB%B0%9C%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)(Grenade Launcher), 가우스탄 발사기(Gauss attachment)  

  * SCARAB  
약간의 연사력 상승과 데미지 하강을 먹은 후 소음기가 붙을 수 있게 된 SCAR. 굳이 분리한 이유는 밸런스 문제로 보인다.`[22]`
장탄수 40(+1)발, 소음기가 달려있기 때문에 스텔스 위주로 진행하려는 사람에게 유용한 무기이다. 프로핏 옆에서 줍는 권총을 제외하면 맨
먼저 얻을 수 있는 무기.  

    * 조준경: [가늠자](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%8B%9D%20%EC%A1%B0%EC%A4%80%EA%B8%B0.md)(Iron Sight, 기본), [Reflex Sight](%EB%8F%84%ED%8A%B8%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md), 레이저 사이트
    * [소음기](%EC%86%8C%EC%9D%8C%EA%B8%B0.md)(Silencer) 장착 가능
    * 하단 보조장비: 확장 탄창(Extended clip) (적용시 50 +1발), 하단 [샷건](%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)(Light-shotgun)  

  * GRENDEL  
3점사만 가능한 라이플. 정확도와 위력이 뛰어난 편이며 단발사격을 이용하여 원거리 저격을 행할수도 있다. 유탄발사기와 샷건의 장착으로
근거리-원거리의 화력을 커버할수 있다. 장탄수 24(+1)발, 강제 3점사라 생각보다 탄약 소비가 심하며, 휴대 탄약도 96발밖에 안되기
때문에 신중하게 사용해야 한다. 게임 중반부 이후에 미해병대가 나온 이후에 등장한다.  

    * 조준경: SCAR와 동일
    * 하단 보조장비: 유탄 발사기, 하단 샷건  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=14)]

### 8.2. 기관단총 ¶

  * FELINE  
초기에 얻을수 있는 서브머신건. 위력은 그럭저럭 쓸만하며 권총 소음기의 장착이 가능하기 때문에 SCARAB와 더불어 스텔스 유저에게 유용한
무기가 되기도 한다. 리플렉스 사이트의 장착으로 중거리에서도 유용하다. 장탄수 60(+1)발.  

    * 조준경: 가늠자(기본), 권총용 레이저 사이트
    * 권총용 소음기(Pistol silencer) 장착 가능
    * 하단 보조장비: 확장 탄창 (적용시 75 +1발)  

  * K-Volt - 많이 특이한 서브머신건. 전자기 탄환의 사용으로 나노슈트의 나노에너지 자체에 타격을 준다. 따라서 플레이어가 맞을 경우 짧은 순간이나마 데미지 감소가 줄어들어서 다른 무기에 보다 큰 피해를 입게 된다. 인간이건 Ceph건 맞으면 잠시 마비된것처럼 비틀거리기 때문에 맞추기 대단히 쉽지만 위력이 모자라기`[23]` 때문에 다른 무기와 연계해서 써줘야한다. 장탄수 50발, 보유 탄약 200발. 대 Ceph전에서는 문자 그대로 결전 병기이나 Dead Man Walking에서 록허트에게 얻어터지는 장면 이후로 한동안 얻을 수 없다.`[24]` 하지만 후반에 가면 다시 나오기 시작한다. 괴랄한 성능 때문에 탄약을 안 줄 거라고 생각하는 사람들이 간혹 있는데, **C.E.L.L.의 표준 무장**이므로 **당연히** 탄약상자에서 보급이 된다.  

    * 조준경: SCAR와 동일  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=15)]

### 8.3. 산탄총 ¶

  * Marshall  
펌프액션식 샷건. 전작의 XM2014에 존재하던 내로우 기능은 삭제. 소음기의 장착이 가능하기에 근접에서 한방에 보낼때 유용하게 쓸수 있다.
튜브형 탄창을 쓰기때문에 다른 무기에 비해 재장전 속도가 늦다. 장탄수 10발. 보유 가능 탄약 **20발**. 아껴쓰자. 하단 샷건
부착물이 있는 총기를 같이 가지면 24발로 쪼끔 늘긴 는다...  

    * 조준경: 가늠자(기본), Reflex Sight
    * 소음기 장착 가능  

  * Jackal  
풀 오토 사격이 가능한 산탄총. 단발 위력은 Marshall보다 좀 낮지만 연사가 가능하다는 점 때문에 근접전에서는 대단히 강력한 무장.
난이도에 따라 다르지만, 한 탄창 반~두 탄창 을 전부 급소에 제대로 맞추면 데바스테이터(Ceph 헤비)도 보내버릴 수 있다. 게다가 장전
방식이 탄창식이라 재장전 속도도 빠르다. 장탄수 7(+1)발. 보유 가능 탄약 28발.  

    * 조준경: Marshall과 동일
    * 하단 보조장비: **확장 탄창**(적용시 10 +1발)<del>뭐시라?</del>, 세미 오토  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=16)]

### 8.4. 저격 소총 ¶

  * DSG-1  
반자동 저격소총. 장탄수 6(+1)발, 보유 탄약수 18발. 1에서 등장했을때는 10+1이었는데, 플레이어 화력을 너프하면서 탄약수를
잘라버린 듯 하다. 소음기 장착이 가능해진 걸로 위안을 삼자. 설정상 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)군 제식
화기일텐데 왜 CELL들이 그렇게 쓰고 있는 지는 불명. 초반 인간상대로는 강한 무기지만 후반의 적인 Ceph는 기동성, 기습, 방어막의
사람 빡치게 하는 삼요소(...)를 갖추고 있어서 좀 힘들다.  

    * 조준경: 저격 스코프(Sniper Scope, 기본), 중거리 스코프, Reflex Sight
    * 소음기 장착 가능  

  * [가우스 라이플](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)`[25]`  
가우스 건 방식의 저격소총. 소음기 장착이 불가능한 대신 무식하게 세다. 엔딩 직전의 Ceph 스텔스 가디언의 경우도 바이저로 타게팅한 후
스텔스 저격`[26]`을 날리는 방식으로 단 한방씩에 보내버릴 수 있다`[27]`. 대신 탄약상자에서 보급받을수가 없어서 탄약보급이 안되고
그냥 잊어버리면 편하다. 하지만 부착물인 가우스 발사기와 같이 보유시 가우스 발사기 탄과 호환이 되기 때문에 가우스 발사기의 탄을 채우는
형식으로 재보급이 가능하다.나노 글라스를 격파할수 있는 특이점이 있다지만 신경꺼도 된다.`[28]` 장탄수 4(+1)발.  

    * 조준경: DSG-1과 동일  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=17)]

### 8.5. 휴대용 중화기 ¶

  * MK.60 MOD 0  
100연발 탄띠+탄박스를 사용하는 분대지원화기. 데미지도 발군이고 연사속도도 높지만 스코프종류밖에 달 수 없다. 주제에 **탄약상자에서
재보급이 가능**한 걸로 위안을 삼자. <del>그냥 **승리의 HMG**를 휴대용으로 만들어주면 안 돼?</del>  

    * 조준경: 가늠자(기본), 레이저 사이트, 중거리 스코프  

  * MK-43 MIKE  
크라이넷에서 만든 실험형 병기. 극초단파를 직선으로 발사하는 무기. 데미지가 매우 높지만`[29]` 사정거리가 **샷건 수준**이라 근접해야
하는 단점이 있다. 사물에 맞을경우 불이 붙는다. 추가장비는 장착 불가.`[30]` 배터리 구동식이거니와 실험 병기라서 **탄약 재보급이 안
된다.**`[31]` 탄약상자 만능주의자라면 잊어버려도 될 듯싶지만, 근거리에서 쓸수 있는 무기중에는 최강의 공격력을 자랑하기에 고민하게
된다. 게다가 기본 탄창(?)이 500이라 상당히 오랜 시간 난사할 수 있어서 하나 주우면 쏘면서 뛰어 다녀도 되기에`[32]` 사용하기
편한 무기.  

  * L-TAG  
리볼버형 60mm 유탄 발사기. M32를 생각하면 된다. 발사모드는 평범한 유탄과 점착식 시한폭탄을 선택 가능하다. 좁은 곳에서 은폐
엄폐하는 적에게 시한 폭탄 방식으로 툭툭 던지면 시원하게 터져 나가는 적을 볼 수 있다. **CELL이 가끔 플레이어에게 쏴댄다**.
요주의.<del>근데 탄약상자에서 보급이 안 된다 오오 그거슨 바로 사제</del> 여담이지만 CELL에게 쏴주면 무전 때릴때
"**[MGL!!](M32.md)**" 하고 외친다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=18)]

### 8.6. 사이드암 ¶

전작과 달리 **아킴보가 불가능해서** 제일 너프당한 무장.  

  * M-12 NOVA  
가장 기본적인 권총. 그런만큼 성능이 타 권총에 비해 애매하다. 더 적나라하게 말하자면 데미지가 극히 낮다, 후반부에는 거의 쓸모가 없다.
장탄수 20(+1)발. [C.E.L.L](C.E.L.L.md) 상대로 가장 쓸만한 무기중 하나. 접근전시엔 든든한 장탄수를 장점으로
총알을 뿌리듯이 쓰면 된다 소음기와 클로킹 조합 시 가장 유용한 무기, 발사시에 에너지가 가장 적게 단다. 대신 조준을 잘 해야 한다.  

    * 조준경: 가늠자(기본), 권총용 레이저 사이트
    * 권총용 소음기 장착 가능  

  * HAMMER  
M12 NOVA에 비해서 데미지가 올라가고 장탄수가 떨어진 권총. 장탄수 9(+1)발. 장탄수가 부족하기 때문에 정확한 조준이 필요하다.  

    * 조준경: NOVA와 동일
    * 권총용 소음기 장착 가능  

  * MAJESTIC  
리볼버. 권총류중 데미지가 가장 강하며(M12 NOVA에 비해 2배가 조금 안되게 높다.) 장탄수 6발, 보유 탄약 24발. 리볼버류이기
때문에 +1 장전이 불가능하며 장탄수가 적기때문에 더 정확한 조준이 필요하다.  

    * 조준경: 가늠자(기본), **중거리 스코프**  

  * AY69  
전작에서 아킴보가 가능하고 이속이 엄청나게 빠른데다가 주무장을 버리지 않고 무장할 수 있다는 괴물같은 성능으로 데뷔했건만, 2편 와서는 저
장점들 중 "엄청나게 빠른데다가"를 빼고는 다 삭제되어버려서 안습이 되었다. 무지막지한 연사속도와 권총 특유의 기동성을 살려야 하는 무기로,
권총이다보니 중거리 이상의 정확성은 매우 떨어진다. 장탄수 30(+1)발. 연사속도가 높기때문에 탄 소모가 심하다.  
그래도 근거리에서는 매우 강력하니 마구 퍼부어 주자. 베테랑 모드 기준 확장탄창을 끼고 거의 한 탄창에 그런트 한 마리를 잡는다.  

    * 조준경: 가늠자(기본), Reflex Sight, 권총용 레이저 사이트
    * 하단 보조장비: 확장 탄창  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=19)]

### 8.7. 폭발물 ¶

수류탄은 G키로, 나머지는 3번키로 선택한다.

  

  * 파편수류탄  
말그대로 수류탄. 최대 5개까지 들고 다닐 수 있으며, 던지면 터진다(...). 위력은 쓸만하지만 원하는곳에 적절하게 사용하려면 연습이
필요하다. 그러나 다른 폭발물보다 획득할 기회가 많으므로`[33]` 아끼지 말고 막 사용하자. 계속 잡고서는 기폭 시간을 끌 수 있는데,
잘만 하면 적이 피할 새도 없이 터지게 할 수 있다. 이걸 쿠킹이라고 한다.  

  * JAW (Joint Anti-tank Weapon)  
강력한 위력의 일회용 로켓 런처. 발사후 수동유도가 가능하다. 아무데나 널려 있는 무기는 아니지만, CELL이나 세프의 건쉽이나 헤비, 핑거
같은 덩치큰 적이 나오는곳에서는 반드시라고 할만큼 몇개씩 놓여 있기 때문에, 맵 상에 이게 놓여있다면 기대(?)해도 좋다, 장비수는 자신이
가지고있는 무기에 따라 다르다, 대략적으로 정보를 써놓자면,  

권총 + 권총 시에는 7개  
소총 + 권총 시에는 5개  
소총 + 소총 시에는 3개까지 장비할 수 있다.  
(1.9패치 기준.)

  

  * [C4](C4.md)  
플라스틱 폭탄. 바닥에 던진 다음 기폭 장치로 원격으로 터트릴 수 있다. 위력은 JAW보다 강력하고, 맷집 좋은 녀석들 상대하기에도 적절한
무기지만, 탄약 상자에서 보급받을 수 없기 때문에 획득 기회가 그리 넉넉한 편이 아니라는게 단점인 무기. 세프 헤비유닛을 잡을때 아주 적절한
무기다. 각도를 잘 잡으면 꽤 멀리까지 던질 수 있으니 연습하자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9
C%EC%8A%A4%202/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&secti
on=20)]

### 8.8. 거치식 중화기 ¶

이것들은 보병이 휴대하며 사용할 수 있는 무기가 아니라, 거점에 설치하거나 차량에 거치해서 사용해야 하는 것들을 **슈트의 힘으로**
제어하여 사용하는 것이다. 그러므로 무기 슬롯(1번 주무기, 3번 폭발물)을 먹지 않으며, 탄약 다 쓰면 버리고, 사용중에는 바이저를
사용할수 없으며 액션버튼으로 버릴수 있는데, 이 버튼이 엘리베이터 조작이나 기타 여러가지 기능을 하기때문에 약간의 불편함이 있다.

  

  * HMG  
말 그대로 중기관총. 본래 일반보병이 들고 사용이 불가능하여 차량의 지붕이나 바리케이드 등에 거치된 것을 **나노슈트의 힘으로** 강제로
떼내서 들고 다니면서 사용할 수 있다. SWARMER와 같이 들고 다니는 무기 취급이라 무기 슬롯을 차지하지 않는다. 대신 탄약 재보급이
불가능하며, 장탄수 150발을 다 쓸 경우 자동으로 버려진다. 연사속도는 느리지만 위력은 최상. HMG를 든 채로는 바이저모드 사용이나
이벤트 진행이 불가능해지고,`[34]` 이동 속도도 느려진다. 난전이 벌어지는 곳에서는 어김없이 등장하며, 다른 무기를 버리지 않고서도
사용할 수 있다는 점과 덕분에 탄약 절감이 되는 것이 매력.`[35]`  

  * SWARMER   
여행가방처럼 생긴 중화기. 한번에 8발의 유도로켓을 발사한다. 총 장탄수는 64발. 다 쓴 후에는 버리게 되며, 발사후 착탄 전까지 수동
유도가 가능하다. 여러모로 강력한 무기긴 한데, 문제는 거의 안나오고 나오더라도 여행 가방으로 착각하여 무시되는 것. Semper Fi or
Die에서 건쉽을 상대해야 하는 곳에서 잘 뒤져보면 여행 가방(...) 두 개가 있는데 이것들이 SWARMER다. Terminus에서 핑거를
상대할 때에도 3층에 몇개 있다.  
쉽게 찾을 수 있겠지만 혹시 찾기 힘들다면, 전투에 들어가기 전에 바이저로 주변을 싹 스캔하면 금방 찾을 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 크라이시스 1과 그 확장팩 워헤드는 수평적이고 넓은 맵구조, 크라이시스 2는 수직적으로 좁은 맵구조를 가지고 있다.
  * `[2]` 게임시작 직후에 겨우 살아남은 몇몇 수색대원은 CELL에게 잡혀 처형당하였다, 그런데 잠수함에서 알카트라즈에게 말을걸던 치노라는 대원은 후반부에 등장한다, <del>본격 생존왕, Ceph한테 죽고, CELL한테 죽고하는 와중에서 혼자 살아남으셨다.</del>
  * `[3]` 나노슈트는 착용자와 공생관계에 있기때문에 원 착용자가 죽거나 하지않으면 양도가 불가능했다.
  * `[4]` Ceph의 공격을 받아 성대가 손상되어 말을 할수가 없어 자신이 누구인지조차 말할수가 없었다.
  * `[5]` 프로핏이 알카트라즈를 구하기 이전에 이미 수많은 CELL 대원들을 사살했고 맨하탄 바이러스에 감염되어 있었기에 공격대상이 되어있었다, <del>이게 모두 성대 하나가 작살나서 말을 못해서 오해를 받았기 때문에 생긴일이다, 난 프로핏 아니야 써글</del>
  * `[6]` 이 시점부터 Ceph를 죽일때마다 조직을 채취하여 나노슈트의 업그레이드가 가능하게된다.
  * `[7]` 분석도중 프로핏이 아니란걸 알자마다 냅다 책상 밑에서 숨겨둔 NOVA권총으로 머리를 노린다. <del>이게 모두 성대가 작살나서 이렇다, 내가 프로핏이 아니라고 말하는게 이렇게 힘들다니</del>
  * `[8]` Ceph의 총격으로 인해 심장의 우심방에 손상이 갔고, 흉골은 내려앉고, 늑골은 3대가 아작나고 폐는 양쪽 다 파열된 데다가 척추는 총알에 맞아 박살난 심각한 손상을 입었다. 수트 덕에 간신히 움직이지 실상은 그야말로 걸어다니는 시체.
  * `[9]` Ceph 병력이 앞에서 다가오고 뒤에서 CELL 대원들이 장갑차에서 하차하여 Ceph과 교전하지만 곧 전멸한다.
  * `[10]` 크라이시스 1에서 했던 스텔스→통상→단발화기 발사→스텔스도 먹히긴 한다. 하지만 AI가 스텔스에 어느 정도 대응하도록 프로그래밍되어 있어서 전작보다는 꽤 실패할 확률이 높을 것이다.
  * `[11]` 다만 크라이시스 2는 크라이시스 1과는 달리 스텔스 모드 전환, 해제 키가 처음부터 E키로 고정되어 있기 때문에 전환과 해제가 훨씬 쉽다. 그래서 『바이저로 적을 모조리 스캔→적이 오면 스텔스 상태로 대기→적의 후방에서 통상 상태로 급속 전환→급소(머리) 저격으로 원샷 킬→다시 스텔스→자리 이동』이 컨트롤에 익숙해지기만 하면 신병 난이도와 초인 전사 난이도가 동일하게 느껴질 정도로 쉬워진다. 스텔스 모드 업그레이드를 하면 스텔스를 하고 움직여도 체감상 굉장히 오랜 시간동안 유지되는 데다가 전환 속도가 엄청나게 빠르기 때문에 가능한 방법.
  * `[12]` 무기의 위력이 모자라기 때문에 후방 저격이 힘들다면? HMG를 들고 앉아서 쏴 보라. 에임이 엄청나게 줄어들기 때문에 중거리에서도 CELL이건 Ceph건 멈춰있기만 하면 과녁으로 전락하며 HMG의 위력 수치는 최대에 가까운 똥파워를 자랑하기 때문에 급소에서 약간 벗어나도 심하지만 않는다면 반드시 한방이다. 완전히 빗나가서 한 방이 안 나왔다면? 그럼 두번, 세번 쏴라 세프 그런트도 단번에 죽어나간다. 적이 HMG의 총성을 듣는다면 경계 상태에 돌입, 수색에 들어가겠지만 『바이저 스캔→저격→자리이동』 컨트롤을 착실히 하고 있다면 당신은 언제나 적의 뒤통수를 보고 있을 것이다. HMG의 150발의 장탄수가 걱정될 수도 있겠지만 적의 급소만 집요하게 노려 쓰러뜨리고 쓸데없이 탄 소모만 안 했다면 잔탄은 언제나 남기 때문에 걱정할 필요 없다.
  * `[13]` 아니, 사실 말만 이렇지 초인 전사급 난이도만 아니면 특정 구간에서 가능은 하다. **HMG 뽑고 돌아다니면서 비질해 보자.**
  * `[14]` 그의 동생 혹은 조카가 나노슈트 실험을 받던 도중 사망했기 때문이라고 한다.
  * `[15]` 이때 나노 글라스가 박살난다. 그리고 창밖으로 떨어진 뒤에는 빈사상태에서 비틀거리며 일어나지만 그대로 자빠진 뒤 사망한다.
  * `[16]` 스크립트 상 벌어진 오류. 이 챕터에서 슈퍼솔저 난이도 기준으로 나노 글라스를 뚫고 가우스 라이플을 뻥뻥 쏴대는데 이때 똑같이 나노 글라스를 관통하는 SCAR의 가우스 전술장비로 쏘면 분명히 맞고 쓰러지는데 또 일어나서 뻥뻥 쏴댄다
  * `[17]` 알카트라즈가 빠져나온 후 수면 위로 부상하면, 해병대원들이 '치노는?' '그는 탈출 못했어. 알카트라즈가 마지막으로 나왔어.'라는 대화를 한다.
  * `[18]` 권총, **[기관권총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EA%B6%8C%EC%B4%9D.md) AY69**, 주먹이 들어가던 슬롯
  * `[19]` 현실의 [SCAR](SCAR.md)과는 약자가 좀 다르다. 'Superior'(...) Combat Assault Rifle이다.
  * `[20]` 전작과 같이 이름은 리플렉스인데 실제 외양은 이오텍.
  * `[21]` 생각보다 배율이 높아 의외로 조준하기 힘들다. 이걸로 지정사수 소총처럼 사용할 수 있는데 소음기가 없어도 거리가 멀면 적들이 바로 찾아내진 못한다.
  * `[22]` **소음기**가 달린 라이플에서 갑자기 **가우스 탄**이 튀어나간다면 확실히 밸런스가 무사하지 못했을 것이다.
  * `[23]` [크라이시스 위키](http://crysis.wikia.com/wiki/K-Volt)에서는 전기 효과가 없다면 자체의 공격력은 **[페인트볼](%ED%8E%98%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%B3%BC.md)**과 비슷할 것이라고 서술하고 있다.
  * `[24]` 덧붙여 이미 가지고 있었는데도 불구하고 SCAR로 무기가 바뀌어 있었다. 버그인지 아니면 밸런스상 의도적으로 스왑시키는 건지, 혹은 단순히 장착한 무기가 바뀌는 건지는 불명.
  * `[25]` 1편의 그것과는 기종이 다르다.전작에선 GK8 이었는데 이번 작에서는 C.E.L.L이 자체 제작한 M2014. <del>가우스가 고자가 된 것에 대한 설명</del>
  * `[26]` 나노비전을 사용하면 다른 대다수의 Ceph들과 같이 급소가 보인다.
  * `[27]` 베테랑 기준. 차세대 전사에서는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[28]` 나노 글라스는 후반에 한번 나온다. Eye of The Storm에서 록허트가 있는 방의 창문의 그것.
  * `[29]` CELL상대로는 쓸 필요도 없고, 외계인 상대로는 헤비를 60발 내외로 훅 보내버리는 괴랄한 능력을 자랑한다. (그러나 나오는 외계인중 붉은 빛의 방어막을 가진 경우에는 깨지기 전까지 스턴이 걸리지 않기때문에 역으로 위험할수 있다.)
  * `[30]` 정조준은 되지만 조준기가 없어서 마치 [소닉 이미터](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EC%9D%B4%EB%AF%B8%ED%84%B0.md) 조준하는 느낌이다.
  * `[31]` 그러나 다른 Mk-43를 주워서 보급은 가능하다 기본탄창 500에 추가로 들수 있는 탄창이 또 500, 합이 1000이다, 버그인지는 모르겠으나 마지막 챕터전까지는 주워지지않는 경우가 있다.
  * `[32]` 이 무기가 나올때마다 적절하게 강한 외계인들도 같이 나오니 가까이 가서 아머 모드를 키고 쭈우욱 발사해주자. <del>외계 바베큐 파티</del> <del>핑거 떴다 [그만해 미친놈들아](%EA%B7%B8%EB%A7%8C%ED%95%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84.md)</del>,
  * `[33]` 길 가다가 수류탄 재보급 상자를 보는 경우도 심심찮게 있다.
  * `[34]` 몇몇 이벤트 진행시 F버튼을 입력해야하는데 HMG를 들고있을때 F버튼을 누르면 HMG를 버린다. 다시 주워 사용할 수 있지만 번거로운 것이 사실.
  * `[35]` 정면 돌파를 선호하는 플레이어에게는 고위력이니 당연히 좋고, 뜻밖에도 은폐, 저격을 선호하는 플레이어가 쓰기도 좋다. 앉으면 에임이 엄청나게 줄어드는 데다가 단발 위력으론 최고 수준이라 바이저를 잘 써서 적의 위치를 파악하고, 클로킹 업그레이드가 잘 되어있다면 이걸로 적의 머리를 저격해가며 <del>몇몇 개체를 빼면 다 한방이다.</del> 쉽게 진행해나갈 수 있다. 잘만 하면 최하 난이도와 최고 난이도의 차이를 못 느낄 정도.

