1993년 [판관 포청천](%ED%8C%90%EA%B4%80%20%ED%8F%AC%EC%B2%AD%EC%B2%9C.md) 방영 리스트.
회차/에피소드 원제/방영제 순이다.

  * 01\. 찰미안/부마처형사건  
  
시골 여인 진향련이 두 아이를 데리고 개봉에 올라왔다가 [부마](%EB%B6%80%EB%A7%88.md) 진세미를 보고 자신의 남편이라
주장하면서 소송을 건다. 부마는 부인하지만, 알고보니 이 부마라는 놈이 공주와 결혼하려고 조강지처를 버린 나쁜 놈이었다. 공주와 태후가 와서
자기들 체면때문에 완전히 억지를 부리며 진세미를 구하려 하지만, 결국 포증에 의하여 목이 잘린다.`[1]` `[2]`  
  
가관인것인 속좁은 공주가 부마를 살려달라고 포증과 황제가 있는 앞에서 떼쓰는데 포증이 부마가 증인으로 오는 중매쟁이 노부부중 노부인을
죽였다고 고하자 황제는 살인사실을 공주는 왜 숨겼냐고 추궁한다. 공주의 말이 "그건...부마가 직접 죽인것도 아닌데 죄인가요..." 였다.
살인지시도 살인인걸 모른단다. 황제가 이어서 분노하며 포증에게 부마처형을 지시하자 뱃속의 아이타령하며 부마는 무조건 살아야 한다며 억지부리는
꼴불견짓을 한다. 직접 살인안하면 무죄라니 과부되기 싫어서 억지부리는 공주나 그런 공주편만 들어주는 태후나 진짜로 더러운 인간들이다. 결국
포증이 상황보검을 들이대고서야 진세미 공개 처형쇼가 펼쳐진다.  
  
여담으로 2008년 포청천에서 리메이크 되었는데, 이 때는 공주를 포함한 주요 인물들이 재해석되어 나름 개념인으로 나왔다.`[3]`  

  * 02\. 진가장원/가짜장원사건  
  
[장님](%EC%9E%A5%EB%8B%98.md)에 [벙어리](%EB%B2%99%EC%96%B4%EB%A6%AC.md)이며 손도
쓰지 못하는 남자가 우연히 거지소녀에게 구출되어 은인인 거지소녀의 도움으로 포증에게 억울한 사연을 고한다. 남자는 입으로 글을 써서 자신의
이름이 주근이며 본래 과거에 장원급제했으나 자리를 노린 동명의 벗의 음모에 당했음을 밝힌다. 사실이 드러나자 장원을 자처했던 가해자는
집에가서 자살하고, 피해자는 안락후에 봉해진다.`[4]`  

  * 03\. 이묘환태자/살쾡이태자  
  
황제의 [출생의 비밀](%EC%B6%9C%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md) 이야기다. 어느
노부인이 양녀가 겪게 된 문제로 인해 개봉에 머무르게 된다. 노부인은 포증에게 자신은 전 황제의 후궁이었던 이귀비이며 아들을 바꿔치기 당하고
살쾡이를 낳았다는 누명을 쓰고 쫓겨났으며, 현재의 황제는 자신의 아들이라는 사실을 밝힌다. 엔딩에서 황제가 생모를 찾게 되고, 자신은
어머니를 몰라본 불효를 저지르고 있었으니 포증에게 자신을 벌하라고 말한다. 공손책이 불효자는 곤장을 맞아야 하지만, 황제가 입고 있는
곤룡포가 곧 황제의 몸과 같으니 용포의 장으로 대신하자고 하여 옷만 때리고 만다.(…) 이묘환태자 리메이크에서는 양녀가 양아들로 변경된다.
이 에피소드에서 유태후를 모시던 환관이 진정한 최종보스로 등장하는데 그 능력이 보통이 아닌데다가 포청천조차도 그에게 여러번 큰 도움을 받은
적이 있어 상대하기 매우 힘든 인물이었다. 마지막까지 의연하게 포청천에게 맞서 논리정연하게 그의 추고를 논파했기 때문에 진실을 알게된
황제조차도 흔들릴 정도였다. 그러나 자신이 죽인 궁녀의 혼령때문에 결국 죄를 인정하지만 끝까지 유태후는 모르는 일이라고 감싸고 자신만
처형당한다.`[5]`  
  
유귀비가 황제의 친엄마인 이귀비를 모함한 이유는 본래 두사람이 비슷하게 출산을 했었는데 유귀비는 사산(죽은 아이를 낳음)을 해서 그동안에
고생과 노력을 같이 했는데도 자기 아이만 죽어 태어나니 억울함과 절망감, 태후자리에 대한 욕심등이 복합적으로 작용해서 이귀비의 아들을
가로채고 살쾡이로 바꾸었다. 이귀비가 마지막에 복귀하여 조용히 따지자 유귀비는 위에 서술한 이유를 말하며 태후 자리가 탐나기 전에 너무
억울했고 분해서 그랬다고 소리치며 진실을 말한다. 언니뻘 되던 이귀비는 예전 같으면 내가 너를 용서하지 않았을 거지만 이귀비 자신도 유귀비
덕분에 고생하면서 인내심이란걸 배웠다며 그래도 내 아들을 친 아들처럼 정성껏 키워준걸 봐서 죽이진 않겠다며 유귀비에게 떠나라고 하고
용서한다. 여기에 유귀비는 이귀비에게 언니라고 하며 무릎끓고 이귀비 앞에서 후회와 죄책감 섞인 울음을 터트리며 평생 비구니(여자 스님)으로
살아가는 처벌에 처해지며 끝난다.  
  
원래 제작하려던 분량인 15부작은 이 이묘환태자까지의 분량으로 추측된다. 하지만 판관 포청천 항목에서 알 수 있듯 인기가 높아져 결국 맨
아래까지 연장(...)  
한국판 주요 성우 : 주호성, 김수경, 홍여진  

  * 04\. 쌍정기   
  
여성이 작두형을 당하는 에피소드 중 하나이다.  
  
한국판 주요 성우 : 유동현, 정경애, 유만준, 성창수  

  * 05\. 탐음산/천명  
  
서생 안사산은 약혼녀 류금선과 결혼을 약속했지만 돈많은 풍군형이 류금선에게 청혼하자 안사산이 돈없는 서민이란 이유만으로 금선의 아버지에 의해
파혼당한다. 안사산과 류금선이 밀회하는 사이 망을 보던 금선의 시녀가 금선과 결혼하고 싶어 하는 풍군형 때문에 사망한다. 풍군형이 달아나고
안사산이 범인으로 몰리자 안사산은 금선과의 밀회를 숨기기 위해 거짓 자백을 한다. 안사산의 하인이 포증에게 이 일을 고발하고 금선의 아버지는
풍군형의 범행이 의심되는 증거를 보고도 그의 재산때문에 억지로 외면하다가 풍군형이 딸인 류금선을 인질로 잡고 행패를 부리자 전조가 와서
구해준다. 그제서야 돈에 미친 자신의 욕심을 뉘우치며 증거를 포청천에게 제시해서 풍군형은 작두로 처형되고 사건이 해결된다. 자녀의 행복은
부자집과 결혼하는것만이 절대 아니라는 사실을 보여주는 이야기라고 할수있다.  
포청천이 염라국의 문곡성주가 되어서 재판을 벌이는 몇 안되는 에피소드. 국내판에서는 풍(馮)을 빙으로 번역해서 풍군형이 빙군형으로
번역되었다(...) 이는 명백한 오역으로, 馮은 대부분의 뜻`[6]`은 빙으로 읽는게 맞지만, **성씨 한정으로는 풍으로 읽어야
한다.**`[7]`  

  * 06\. 홍화기  
  
찰미안의 후속편. 진세미가 사형당한 후 과부가 된 공주가 포증을 원망하고 있자 공주의 측근인 내관 유공공은 포증을 모함할 계획을 세운다.
전조는 연쇄살인사건을 추적하던 가운데 죽은 약혼녀와 닮은 기녀 여몽을 알게 되는데, 여몽을 만나러 갔다가 살인누명을 쓰고 만다. 물론 이는
유공공이 꾸민 일이다. 결말에서 전조의 누명이 벗겨지고, 유공공은 공주에게 사실을 고한 후 자살한다. 이래저래 심하게 고생하는 전조의 활약이
빛난다. 더불어 전조에게 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)(…)짓을 하는 백옥당`[8]`의 활약도 볼
수 있다. 츤데레 짓을 할 때의 대사가 가히 압권. **"전조를 좋아하지는 않지만, 그가 곤란에 처한 것을 그냥 두고 볼 수만은
없소."**(...)  

  * 07\. 찰방욱`[9]`  
  
방태사의 아들 안락후 방욱은 누이인 방비와 아버지의 권세를 믿고 횡포를 부리며 살고 있다. 어느 날 금옥랑이라는 여인을 만난 방욱은 그녀를
빼앗기 위해서 금옥랑의 남편 전기원에게 누명을 씌우고 옥랑을 차지하려 든다. 결국 전기원의 하인들에 의해 이 사실이 포증에게 고발되고,
방욱은 잡혀간다. 감옥에서 노승에 의해 깨달음을 얻은 방욱은 아버지인 방태사의 도움을 뿌리치고 스스로 작두형을 당한다. 2008년
리메이크에서는 이묘환태자에 합쳐졌다가 2010년 리메이크에서는 다시 독립된 에피소드로 등장했다.  
  
사실 이 방욱도 알고보면 딱했던 것이...아버지가 태사였고 누나가 후비이며 매형이 황제다. 이런 권력을 가진 데다 그저 방씨 집안의 독자라고
뭘 하든 감싸주고 두둔하기만 했다. 결국 제대로된 가정교육을 못받고 그저 기분내키는대로 사고를 치고다닌 것이다. 나중 감옥에서 노승과 대화를
나눌때 잘 드러나는데, '사람을 죽이면 안되는 거에요?'라며 눈을 동그랗게 뜨며 노승을 바라보는 장면도 있었다. 결국 잘못된 가정교육과
과보호가 인생을 망친 케이스다.  

  * 08\. 찰포면/포문애사  
  
포청천의 조카 포면이 관리로 재직하는 고장에서 임산부를 습격해 탯줄만을 끊어가는 연쇄범죄가 발생한다. 진범은 포면의 모사인 문사야와 그의
의형제 화호접으로, 포증이 사건을 조사하기 시작하자 문사야와 화호접은 포면이 일을 꾸몄다며 누명을 씌운다. 포증은 조카가 무고하다고
생각하지만, 이 일로 방비와 방태사의 공격을 받고 포면마저 형에 처해지게 되자 관직을 사임하고 떠나려고 한다. 가까스로 마음을 돌린 방태사가
문사야와 화호접을 끌어들여 자백하게 만들고 사건이 해결된다. 포증을 따라 관직을 버리려고 했던 전조는 황제에게 혼이 난다.(…) 훗날 포청천
칠협오의에서 리메이크 된다. 단, 임산부 에피소드와 포면 에피소드가 독립되어 나온다.  
  
한국판 주요 성우 : 최병상, 정미숙, 강구한, 김태웅, 조동희, 임수아, 송덕희  

  * 09\. 오분기/귀곡성  
  
한국판 주요 성우 : 이재용, 송도영  

  * 10\. 추랑/추랑연가  
  
하남의 곽추낭이 남편 황대호를 살해한 범인을 찾고 은인인 장송덕의 누명을 벗겨 달라면서 포증을 찾아온다. 포증은 사건을 자세하게 조사하기
위해 전조를 하남으로 내려보내고, 곽추낭을 흠모했던 장송덕의 동생이 꾸며낸 일임이 밝혀진다. 전조가 신분을 숨긴 채 고생하는 것 때문에 제법
유명해진 에피소드다. 당연히 일을 꾸민 장송덕의 동생은 작두로 목잘리고, 전조를 모욕한 현령은 진상이 밝혀진 후 뇌물을 받고 백성을 무시한
일과 어전호위 전조를 모욕한 일로 인하여 파직 당한다. 포청천이 전조는 어전4품 호위라고 크게 꾸짖자 미친 현령의 말 .
"모,모,모,몰라뵙고 ...죽을죄를 지었습니다..." 였다.(전조가 인내심이 많아서였지 아니면 자기목 잘릴줄도 모르고 전조에게 자기 가랭이를
지나가게한 인간쓰레기의 최후다.)  
  
한국판 주요 성우 : 김세한, 송도영, 이재명, 김정경  

  * 11\. 찰왕야/황제의 사촌  
  
제목 그대로 왕야를 벌하는 이야기. 찰방욱 에피소드와 매우 흡사하다. 팔현왕이 마지막 순간에 처형을 말리려고 등장하지만 이미 처형이 종료됐던
게 포인트.  

  * 12\. 고금원/상사별곡  
  
서생인 유도는 부인과 어머니를 두고 과거를 보러 상경하다가 도적떼에게 붙잡히고, 고생하던 중 진태위에게 구해져 그의 신세를 지고 마침내 장원
급제까지 하게 된다. 황제는 결혼했는지 묻지도 않고 대뜸 유도를 진태위의 딸과 혼인시켜 버린다(사실은 황제가 결혼했는지 물어볼떄 유도가
사실을 말하려 했지만 벌써 사실을 알던 진태위가 노려보며 말을 못하게했다.) 이후에 진태위는 자신의 딸이 첩이 될수는 없다며 자존심 때문에
그러면 안된다는 자기딸의 만류에도 끝까지 유도의 처를 죽이려 하고, 법정에서도 발뺌만 하며 실제로 많은 도적토벌등의 공을 세운 공신인 자신을
이렇게 무시하냐며 적반하장 하지만 마음씨 착한 유도와 부인과 진태위의 딸로 인해 자신이 평민 아녀자인 유도의 본처나 자기 딸만도 못하다며
죄를 시인하고 유도의 본처에게 진심으로 사과한다. 이후에 진태위는 작두에 처형되는줄 알았지만 작두날에 머리카락만 잘리고 사면된다. 대신
평민으로 격하하고 두번 다시 벼슬은 못하게 되는걸로 끝났다.  
  
한국판 주요 성우 : 이재용, 함수정, 김정호, 홍여진, 정기항, 문일옥  

  * 13\. 삼격고/북소리   
  
한국판 주요 성우 : 유동현, 최문자, 이재용, 조진숙, 탁원제, 김정희, 문일옥  

  * 14\. 쌍생겁/쌍면지겁  
  
한국판 주요 성우 : 김승준, 김민석, 함수정, 강은영  

  * 15\. 보은정/인과응보  
  
인과응보는 비디오판에만 해당되며, KBS 방영시는 그대로 보은정이었다. 인과응보라 정해진 이유는 이 에피소드의 내용 때문. 포청천 시리즈 중
유일무이하게 저잣거리에서 작두형이 가해질 뻔한 에피소드. 뻔한이라 쓰여진 이유는... `[10]`  
  
한국판 주요 성우 : 김영민, 정경애, 이봉준  

  * 16\. 진가여서/다정남녀  
  
한국판 주요 성우 : 홍시호, 김일, 유남희, 유민석, 정옥주  

  * 17\. 자금추`[11]`  
  
조왕야의 두 아들 조추당과 조추걸은 말만 황족일 뿐, 깡패나 다름없는 행위를 일삼는다. 하지만 그들의 어머니는 매우 현명하고 공정한 대단히
착한사람이어서 아들들이 황족이라고 포청천에게 곤장 20대만 맞자 오히려 포청천에게 너무 가볍다며 법대로 곤장을 더 때려달라고 한다. 그러나
조왕야는 그런 부인에게 왕부에 가서 아들들 일에 간섭말라며 자식들에게 더 깡패짓하라고 부추기기나 하나가 왕승상에 협박반 부탁반으로
뺏다시피해서 두 아들에게 자금추를 줘서 흠차대신으로 서주에 보낸다. 두 아들은 역시나 자금추의 힘만 믿고 온갖 행패를 부리다가 형인 조추당은
자금추의 악마에게 저주를 받아 죽고, 동생인 조추걸도 자금추의 마력 때문에 미쳐버려서 더욱 악행만 저지르다가 그들을 처벌하려 온 포청천
일행에게 반항한다. 그러나 전조가 상방보검으로 맞서서 싸우다가 정의로운 피를 묻혀야 자금추의 악마를 잡을수있다는 공손책의 말에 상방보검의
칼날에 포청천의 허락하에 포청천의 피를 묻혀 자금추의 악마를 죽인후에 조추걸을 붙잡는다. 조추걸의 어머니는 끝까지 적반하장만 하는 아들앞에서
아들의 죄는 처벌받아 마땅하나 왕가의 자손을 이어야 하니 아들 교육을 잘못시킨 자신이 대신 죽거나 안된다면 자신부터 작두형을 받겠다며
포청천에게 하소연하고 조추걸은 뒤늦게 뉘우치고 어머니는 죄없으니 절대 죽으시면 안된다고 하며 자신이 죽을 죄인이니 제가 죽어야 한다고
통곡하며 어머니에게 사죄한다. 여기에 마음이 흔들린 조왕마저 아들에게 악행을 항상 부추기고 자금추를 하사받게한 내가 진짜 죄인이니 포청천에게
자신을 대신 처형하라고 하고 아들에게는 '넌 왕가에 태어나서 나같은 나쁜 아버지를 둔게 죄다.'하며 포청천에게 선처를 부탁한다.포청천은
죄인은 조추걸이니 그럴수 없다며 정중히 거절하고 팔왕야에게 최종 처분을 부탁한다. 팔왕야는 조추걸에게 억울하게 죽은사람들의 영혼은 어쩌냐며
조추결의 일은 조왕야 부부의 불행한일이라 말하고 포청천에게 용작두를 사용하라고 말하며 개봉부를 나갔다. 포청천이 용작두를 대령하라고 말하며
이야기가 끝난다.  

  * 18\. 천하제일장   
  
한국판 주요 성우 : 이정구, 함수정, 김현직, 이재용, 설영범, 김정희, 임성표, 김순영  

  * 19\. 촌초심/모정만리   
  
복수심으로 삽질하는 이야기. 그 삽질 당사자가 포증의 제자 단청화다. 누명을 쓰고 죽은 자신의 아버지에 대한 복수로 그 판결을 내린 관리는
죽었지만 그의 집안의 뿌리를 뽑아버리려는데 그 관리나 그 가족들이 천하의 대인배. 자신의 잘못을 갚기 위해서 그 집의 아들을 양자로 삼아서
친자 이상으로 돌보고`[12]` 자신의 가족을 엄청나게 괴롭히던`[13]` 단청화의 정체를 알자 그냥 용서해버린다.  
  
한국판 주요 성우 : 홍시호, 홍여진, 김정호, 임은정, 이재명  

  * 20\. 도룡기   
  
죽은 애가 살아나서 용서받는 이야기. 정말 마지막이 저렇다. 여기서도 방태사는 제대로 악역.  

  * 21\. 원앙호접몽  
  
의원인 석영정의 부인 심유는 불륜을 저질렀다는 누명을 쓰고 강에 던져졌다 상장군에게 구조되어 과거를 숨긴 채 그의 아내가 된다. 심유가 낳은
아이는 어머니를 그리워 하던 중 상장군의 부인이 어머니와 닮았다는 이야기에 심유를 찾아간다. 한편 아이를 가질 수 없는 석영정의 부탁으로
심유와 동침했던 유청평이 찾아와 자신의 아이를 돌려달라고 요구하면서 석영정과 유청평, 심유 세 사람이 만나게 된다. 장군은 자신의 아내를
지키기 위해서 석영정과 유청평을 죽이지만, 이 사실이 포증에 의해 드러나 자살한다.  
  
사실 이 에피소드에서는 아들 못낳는 아내와 이혼하라고 부추긴 석영정의 엄마, 심유의 시어머니가 근본적인 사건의 원인이었다. 사실 그 할멈도
처벌받아 마땅한 악인인데 제작사와 감독의 자비로 전혀 따지지도 않고 넘어갔다.  
  
한국판 주요 성우 : 이정구, 정미숙, 강구한, 김세한, 최덕희  

  * 22\. 천륜겁/천륜   
  
한 고관의 집에 암살자가 들어와서 어린 삼남매를 빼고 모두 죽임을 당한다. 이 삼남매는 포청천의 죽마고우인 강문해의 집에 신세를 지게 되고
큰 딸과 강문해의 아들은 연인이 된다. 포청천의 도움과 함께 계속 범인을 찾는데 범인의 정체가 다름 아닌 강문해. 왕승상의 뒤를 이어서
승상이 될 가장 유력한 인물인 강문해가 그 욕심에 적대하는 정적을 참살한 것. 작두를 내려치기 전 마지막 순간 차마 패를 던지지 못하자
처형당할 강문해가 결단을 요구한다.  
  
한국판 주요 성우 : 문선희, 한호웅, 유만준, 이영주  

  * 23\. 공작담/어명혼  
  
서옥랑은 유정순과 사랑하는 사이였지만 왕명에 의해 호대인의 아들 호천륜에게 시집을 가야하는 상황이 된다. 유정순은 이 일로 난동을 부리다가
결국 개봉에 잡혀가 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)에 갔다가(…) 공을 세워 벼슬을 얻는다.`[14]` 돌아온
유정순은 뜻밖에도 기녀가 된 서옥랑과 다시 만나는데, 서옥랑은 호천륜에게 시집가지 않기 위해 자신의 하녀 취취를 자신으로 속여 결혼시킨 뒤
도망치려다 뜻밖의 사고를 당해 기녀가 된 것이었다. 유정순과 서옥랑은 황명을 거역한 일로 죄를 입을까 두려워 이 사실을 숨기고 밀회하지만,
그 사이 서옥랑을 기녀로 알고 노리게 된 호천륜과 이를 질투한 취취에게 휘말린다. 결국 서옥랑을 죽이려 했던 취취가 사형당하고 서옥랑과 그
부모는 황제에게 사면받아 [해피엔딩 해피엔딩](%ED%95%B4%ED%94%BC%EC%97%94%EB%94%A9%20%ED%95%B4%ED%94%BC%EC%97%94%EB%94%A9.md).  
여담이지만 이 에피소드는 찰미안, 진가장원, 고금원 등에 이어서 황제가 중매 서봐야 좋을 일 하나도 없다는 것을 다시 한 번 증명한
에피소드이기도 하다. 동시에 취취같이 속좁고 욕심많은 인간에게 제물과 권력을 쥐어주면 무서운 비극과 사고를 불러온다는걸 확실히 증명시켰다고
할수있다.  
  
한국판 주요 성우 : 송도영, 주호성, 정미숙, 김일, 서광재, 황원, 조진숙  

  * 24\. 진가포공/암행기  
  
**포청천 시리즈 중 가장 판타지하고 코미디한 이야기.** 하지만 스토리를 적자면 너무 길어서 [더 이상의 자세한 설명은 생략하고...](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md) 이 에피소드가 유독 판타지한 이유는 거북도사가 등장해 도술을 부리기 때문. 거북도사가 실제 포청천을 못 봤을 때에는 진짜 포청천이 아닌 말라깽이 포청천으로 변했다가 실패, 이후에는 개봉칠자에다 상황보검까지 만들어서 완벽하게 성공하지만...그걸 본 이 이야기의 보스인 석국주가 거북도사의 손자를 인질로 잡고 협박해서 자기도 포청천으로 만들어달라고 한다. 그런데 너무 똑같이 변신시켜놔서 황제와 팔왕야가 무지 헷갈려한다. 게다가 이 석국주가 포청천이 재판한 사건이나 숫자를 한 글자도 빠짐없이 외우고 있는데다가, 진짜 포청천도 모르는 사소한 것`[15]`까지 다 알고 있어서 더더욱 혼란에 빠진다. 그러다가 왕승상이 해결.`[16]` 또, 포청천 일행이 가장 위기에 처했던 에피소드이기도 하다. 석국주에 의해 독방에 갇힌 포청천 일행`[17]`을 구하기 위해 전조가 힘써보지만 중독되어 그만 죽는다. 하지만 사실 이건 전조의 속임수였다. 또, 석국주가 작두형에 처해질 때도 볼만한데, 석국주는 자기가 하늘이 내린 진짜 황제라며 호작두가 아닌 용작두를 대령하라고 거드름을 피웠지만, 포청천은 오히려 **개작두를 대령했다.** 석국주는 죽을 때까지 "개작두는 싫어! 용작두를 원해!"라며 용작두 타령만 한다. 그 외에도 "울 아빠를 거북이로 만들어줘!"라든지, "전조는 너희들보다 10배, 아니 20배는 나아!"라든지 코믹한 대사도 많은 편.  

  * 25\. 정절패방/열녀비가   
  
황제에게서 정절패방을 하사받은 열녀 장유씨라는 과부가 사는 마을에서 한 떠돌이 노인이 독살을 당하는 사건이 일어난다. 그 노인은 죽기 한달
전, 자신이 장유씨의 남편이라며 관아에 고발을 했던 사람이었기 때문에, 포청천은 장유씨를 의심하며 수사를 한다. 결론은 죽은 노인이 장유씨의
진짜 남편이었으며, 아내가 임신한 상태에서 폭행하고, 바람 피우고, 돈도 안 벌어다 줘서 죽만 먹게 만들다 결국 집을 나가 버린 나쁜
놈이었다. 장유씨는 혼자서 딸을 낳고 키우느라 갖은 고생을 하며 굶어죽을 고비도 여러번 넘겼고, 최근에야 국가로부터 열녀로 인정받아 명예와
안정된 생활을 누리게 되었던 것이다. 그런데 남편이라는 놈이 늙고 외로워지니까 수십년만에 나타나 "나를 다시 받아다오. 안 그러면 네가 가짜
열녀라고 고발하겠다"(열녀는 과부라는 전제하에서만 인정이 되는 모양...)라고 끈질기게 괴롭히는 바람에 술에 독을 타 살해한 것. 포증은
장유씨가 비록 가짜 열녀이고 살인을 저질렀지만, 25년이나 정절을 지키며 혼자 딸을 키운 사실이 달라지는 건 아니라며 끝까지 그녀에게 예의를
갖춘다. 하지만 그건 그거고 판결은 짤없이 사형...  
누가 봐도 파렴치한 악인이 범인이던 다른 에피소드들과 달리 범인이 많이 불쌍한 경우이다. 옛 남편 역시 말로만 협박했지, 마지막에는 자신의
잘못을 뉘우치고 장유씨 모녀 주변에서 영영 떠나 줄 준비를 하고 있던 차에 독을 먹고 혼자 죽는 장면이 안습.  
  
한국판 주요 성우 : 홍여진, 한호웅, 이현선, 남궁윤, 유동현, 김민석, 김영민  

  * 26\. 혈운번전기/혈운비사   
  
한국판 주요 성우 : 차명화, 박영남, 박상일  
  
한 명의 피를 먹고 한 명을 무조건 살려주는 혈운보에 얽힌 이야기. 근데 혈운보로 사람을 살리는 방법을 못 찾아서 사람 여럿 죽었는데도 산
사람은 사실상 없다. 전조가 죽을 뻔 했던 에피소드로 전조도 혈운보에게 피를 빨려서 반쯤 죽다가 다른 사람의 목숨값으로 살아난다.  

  * 27\. 생사연/생사인연   
  
포청천판 천녀유혼? 처형당해서 죽은 아내로 인해서 벌어지는 이야기. 근데 후반부에 너무 이 아내만 살려주면 죄가 용서된다는 식으로 흘렀다.  
  
한국판 주요 성우 : 유동현, 송도영, 주호성, 김준, 문선희, 설영범, 한호웅, 김정주  

  * 28\. 심친기/은원천리   
  
유대산에게는 건강하고 무예에 뛰어난 유운룡`[18]`, 병약한 유운비, 막내딸 유여월이 있었는데, 어느날 퇴궁한 내감 고청풍이 찾아와
유운비를 데려간다. 고청풍은 30년 전에 임신 9개월된 아내 혜랑과 헤어졌는데, 혜랑은 난산으로 죽었으나 태어난 아들만은 유대산의 둘째
아들이 되었다는 소식을 듣고 찾아온 것. 그러나 유대산은 유운비에게 자신에게 전처가 데리고 도망간 장남이 따로 있었으며`[19]` 고청풍의
친아들은 유운룡이라고 밝힌다. 유운비는 고청풍의 재산이 탐나서 재물을 가로채려고 유대산을 칼로 찔러 죽이고 유대산과 유운룡을 기절시켜
헛간(으로 보이는 건물)에 가둔 후에 그 칼을 유운룡에게 쥐어주고 불을 지르고, 나중에는 고청풍도 내쫒는다. 고청풍은 자신이 유운비에게 준
옥패가 사건현장에 떨어져 있어 범인인 것을 알았으나 대를 잇게 하려고 처음에는 위증을 하다가, 아들의 이름을 물어봤으면 되었을거라고 생각하고
뒤늦게 친아들이 유운룡이라는 사실을 알고 진실을 증언한다. 유운비는 법정에서 부자로 살고 싶어서 그랬다고 벌벌떨면서 자백하고 형인 유운룡에게
빌지만 원망반 한숨반 섞어 포대인의 판결은 아무도 막을수 없다는 대답만 듣고 유운비는 개작두에 처형당한다. 사소한 확인하나 제대로 안하고
감상적인 태도만 보인 고청풍도 문제가 있었다.  

  * 29\. 답설심매/설매화  
  
백천양의 장녀 백설매는 아버지의 원수를 갚기 위해 어머니와 불륜을 저지른 풍대호, 어머니와 자신을 노려 동생을 위기로 몰아넣은 뇌관주를
살해한다. 전조는 살인사건 현장에 매화꽃잎이 떨어져 있는 것을 보고 증거를 찾기 위해 조사하던 중 승상의 사위인 심소백과 만나게 된다.
심소백은 오래 전 임신한 처를 두고 승상의 딸과 중혼을 해서 크게 출세했지만, 전처와 딸을 찾기 위해 돌아왔다. 심소백은 설매가 자신의
딸이라는 것을 알게 되지만, 돈을 노리던 위성해에게 이 사실을 들켜 곤란에 처한다. 설매는 심소백이 자신의 아버지라는 것을 모른 채 어머니의
은혜를 갚기 위해`[20]` 위성해를 죽이려 하지만 이를 먼저 안 어머니가 위성해를 찾아가 죽이고, 이 일로 다시 기소당한다. 설매는
어머니의 누명을 벗기기 위해 자백하지만 어머니는 자결하고, 혼자 남을 동생을 걱정한 설매는 증언하지 않는다. 심소백은 딸을 구하기 위해서
방태사(…)까지 불러 오지만, 설매는 자신으로 인해 증거를 조작했다는 누명을 쓴 전조를 구하기 위해`[21]` 다시 자백한 후 범행에 쓴
꽃비녀로 자결한다.  
  
한국판 주요 성우 : 정미숙, 최문자, 장광, 김수경, 한호웅, 문영래, 김계원  

  * 30\. 청룡주  
  
황제의 생모(이황후)가 거미에 물려 중독되는데, 유일한 치료는 황실 보물창고에 있는 청룡주를 달여먹는 것이라는 어의의 말에 급히 보물창고를
뒤지니 공교롭게도 그 전날 도둑맞은 상태였다. 황제는 호위대장 왕간에게 어사옥패를 하사하고 무슨수를 써서라도 청룡주를 되찾아 오라고
명하는데... 문제는 왕간이라는 놈이 이 에피소드의 악역이라 어사옥패를 이용해 함부로 백성들을 죽이려 하고, 전조, 장용, 조호는 이에
따르지 않다가 항명죄를 범하게 된다. 결국 청룡주는 돌려받게 되고 이황후도 목숨을 구한다. 하지만 항명죄는 구족멸족이라, 포청천은 법대로
전조를 작두형에 처하려고 목을 작두 사이에 껴넣고 칠락말락 하는데... 마침 "전조도 무고한 백성을 구하려다 그런 거고 모후도 치료되었으니
좀 봐줘라"라는 성지가 도착하여 해피엔딩. <del>방욱이 봐주라고 했을 때는 성지고뭐고 끝까지 안봐줬으면서... 은근 불공평한
포청천</del> 왕간은 옛날옛적에 저지른 죄까지 탈탈 털려 사형당한다.  

  * 31\. 어미인/천녀환생   
  
개봉으로 과거시험을 보러 가는 서생 장진이 가는 도중 어부들이 황금빛 잉어를 잡아 잡아먹으려는 순간 가여운 마음이 들어 어부들에게 잉어를 돈
주고 산 후 다시 강물로 놓아준다. 이때 장진이 어부들에게 돈을 지불 할 때 많은 돈을 가진 걸 보아 욕심이 생겨 어부들이 장진을 붙잡아
강물에 던저 버린후 장진의 돈을 빼앗아 가버린다.(사형당해도 할말없는 어부들이다.) 과거시험 보려 전답도 다팔아 마련한 돈인데 다 도둑맞고
꼼짝없이 강물에 빠져죽게된 장진이 물 속에서 황색 옷을 입은 묘령의 여인에게 구조 된다. 한편 개봉부에서는 북소리가 울리는데 아무도 없고 왠
지인(장례식장에 쓰는 사람크기의 인형)만이 북 앞에 놓여있다. 이는 개봉부에 심상치 않는 일이 벌어질 거라는 암시인데. 마녀가 나타나서
포청천을 죽이고 그 정기를 흡수하려 하지만 여러 고생끝에`[22]` 전조와 거북이 신선할아버지의 활약으로 마녀는 전조의 칼에 맞아 사망한다.  
효린과 금목단 1인 2역을 소화한 대만 여배우 구우정의 깜찍 발랄한 연기가 포인트 다만 촬영 당시 구우정은 35세를 넘긴 상태였다...  
무엇보다도 충격적(?)인 사실은 마녀로 나온 배우가 팔왕야(황숙) 배우와 동일하다는 것.  
  
한국판 주요 성우 : 송도영, 홍시호, 김정호, 윤기황, 김정미, 김일  

  * 32\. 적청`[23]`/대장군 적청  
  
대장군 적청이 서하의 침략을 잘 막아내며 연전연승하자, 서하측은 적청이 역모를 꾸미는양 누명을 씌워 자기네 편으로 포섭하려는 음모를 꾸민다.
게다가 적청이 없어지면 방태사의 조카 방적이 대장군이 될 수 있는 상황이라, 방태사까지 나서서 억지를 부리며 일을 계속 꼬이게 만든다.
역모의 증거랍시고 나오는 것들이 하나같이 허접하고 억지스러운 것들 뿐인데 극중에서 적청은 점점 위기에 몰려 사형당하기 직전까지
가고,<del>사람 하나 골로 보내기 참 쉽죠?</del> 포청천 측도 시원하게 진실을 밝히지 못하고 쩔쩔매다 마지막에 뜬금없이 서하의 왕이
개봉부까지 와서 적청을 위해 증언함으로써(이것도 사실 말이 안되는 상황) 겨우 누명이 풀린다. 이 와중에 황제를 속이고 적청의 공을 가로챈
방적은 작두형에 처해지는데, 군주기만죄를 저지르면 9족을 멸해야 한다고 나오지만 방적의 삼촌인 방태사는 다른 에피소드에서도 아무일없이 계속
등장한다. (...) 찰미안, 진가장원, 고금원, 공작담에 이어 황제가 중매를 서면 저주받는다는 징크스를 다시 한 번 증명. 신부는 첫날밤에
살해되고 신랑은 살인죄+역모죄 뒤집어쓰고 계속 쫓겨다니니... <del>그러게 별로 안 내킨다는 사람까지 왜 억지로 결혼시켜! 중매가
취미인가?</del>  
  
한국판 주요 성우 : 이정구, 차명화, 김정호, 안경진, 김정미, 김준  

  * 33\. 효자장락   
  
한국판 주요 성우 : 유만준, 이향숙, 김현직, 안종국, 온영삼  

  * 34\. 뇌정노/경천풍운  
  
포청천 사상 최강의 아이템인 송태조의 면사패가 등장하는 에피소드다. 다만 이 면사패는 송나라가 선양받은 후주의 황족 출신인 시씨 중 당주라고
할 수 있는 소상왕에게만 해당된다. 문제는 그의 아들이 사고를 친 거지만...`[24]` 결국 포청천은 어쩔 수 없이 놔주지만 하늘에서
벼락이 떨어져서 끔살. 포증 머리에 있는 달 문신에서 광선이 나가면서 상대방을 제압하기도 한다. 요나라 여인은 한번 사랑하면 평생 배신 안
한다는 설정도 등장한다.`[25]`  
  
한국판 주요 성우 : 이정구, 오세홍, 이규화, 서혜정, 이근욱, 김정주, 신흥철  

  * 35\. 음양판/강호신점   
  
면사패가 등장하는 에피소드다. 근데 이 면사패는 최강 아이템 송태조의 면사패보다는 조금 파워가 약해서 사용 횟수에 제한이 있다.  
  
한국판 주요 성우 : 서혜정, 이재용, 홍여진, 이재용, 김현직, 김수경, 문선희  

  * 36\. 구도본/의혈연풍  
  
부패한 관리 왕륜은 의누이동생 왕연연을 황후로 만들고 싶어한다. 황제의 총애를 받는 연연은 황제에게 진주의를 선물받은 일로 방비의 질투를
사는데, 왕륜은 이 일을 무마하기 위해 또 다른 진주의를 가지고 있던 이군후의 집을 습격하여 일가를 몰살하고 진주의를 훔쳐 방비에게 바친다.
포증은 그간 왕륜이`[26]` 저지른 비리에 더하여 살인사건들까지 모두 밝혀내고 그를 작두형에 처하게 되는 듯… 했으나 왕연연이 포증의
작두에 목이 잘리기는 싫다는 왕륜과 함께 독을 마시고 자살한다.  
  
한국판 주요 성우 : 김도현, 김순영, 강희선, 온영삼  

  * 37\. 보살령/강호무정  
  
전직 산적두목의 갱생기. 철저하게 죄를 뉘우쳐서인지 부모님을 포함한 일가가 모조리 몰살당한 딸도 결국 용서한다. 참고로 이 산적두목은 전조와
맞상대가 가능할 걸로 여겨지는 극중 몇 안되는 고수다.  
  
한국판 주요 성우 : 유강진, 이정구, 김승준, 최덕희, 김정호, 김현직, 김태웅  

  * 38\. 화중화  
  
한국판 주요 성우 : 손정아, 정미숙, 강수진, 김민석, 안종국, 이윤선  

  * 39\. 방비`[27]`유희/유령혼 <del>본격 방태사 종말의 날</del>  
  
황제의 후궁 방비가 임신을 하여 황후 자리에 오를 수 있게 된다. 사고로 인하여 아기가 유산되자, 방태사는 이 일을 숨기고 방비를 황후로
만들기 위해서 아이를 가진 부부를 속여 음모를 꾸민다. 포증은 방비가 거짓말을 하고 있다는 사실을 고발하지만 방태사가 여우요괴를 이용해
꾸며낸 거짓 증거로 인해 오해를 사 파직 당하고 낙향한다. 여우요괴는 여우일족의 지도자로 방태사의 땅과 인접해 살고 있어서 자손의 안전을
보장받으려고 방태사와 결탁한것임. 전조가 유산 사실을 알고 있던 죽은척하고 살아있던 어의를 설득하여 사실을 밝혀낸다.[* 사실 처음에는
방태사가 독을 먹였다. 그러나 의원은 극적으로 집에 도착해 해독제를 먹고 살아남았다. 이 사실이 황제의 귀에 들어가자 황제는 격분, 포증의
관직을 되돌리고 철저한 진상조사를 명령하며 상방보검을 하사한다. 여우요괴는 전조의 손에 채포당함. 철저한 조사 끝에 결국 공범인 여우요괴는
방태사의 죄상에 대해 증언한점을 참작하여 징역 20년을 받은뒤 방태사는 종신징역 판결을 받고`[28]`, 방비는 냉궁에 유폐된다. 그리고
살아남은 서민부부의 아내와 아기는 황궁에서 황실의 보호하에 평생을 지내기로 했다.  

  * 40\. 걸개왕손  
  
한국판 주요 성우 : 문선희, 최병상, 온영삼, 김정호, 김현직  
  
내용은 한 지방에 홍수가 나고, 홍수 피해가 커진 건 제방을 부정부패로 부실공사하였기 때문으로 여기에 얽힌 자들이 처벌 받게 되지만, 제목이
걸개왕손인 건 이 과정에 어쩌다 의도치 않게 도움을 준 거렁뱅이로 지내던 남녀 중 여자가 알고보니 선황과 하룻밤을 보낸 여자가 낳은 아이기
때문. 황제는 포청천을 통해 자신의 이복동생의 존재를 알고 적극 후원해주어 인생은 활짝 핀다.  

  * 41\. 오서요동경/강호오의  
  
전조의 스승이 딸인 춘니와 전조를 결혼시키고 싶어 한다.(!) 전조는 가족이 생기면 걱정을 끼칠테니 혼인할 수 없다며 구혼을 거절한다.
스승은 실망하여 돌아가다가 전조가 쫓던 서천리와 구미호에게 습격당해 죽는다. 서천리와 구미호는 이 일을 전조의 짓으로 꾸미고, 전조는 누명을
벗기 위해 오서의 도움을 받아 구미호와 서천리를 추격한다. 사건이 해결된 후 오서는 황제로부터 인정받게 되고, 개봉칠자 역시 휴가를 얻는다.  
  
한국판 주요 성우 : 이선, 김현직, 김규식, 유해무, 강구한, 온영삼, 홍여진

`\----`

  * `[1]` 포청천의 실화로 알려져 있는 진세미 고사를 원전으로 한 작품이다, 그러나 진세미 고사는 사실이 아니라고 하며, 오히려 진세미의 모티브였던 실제 인물인 진년곡(陳年谷)은 청백리였다고 한다. 이 때문에 실제 진년곡의 출신 지방인 균주(均州; 현재 후베이성 균현)에서 찰미안을 공연했다가 진년곡의 자손이 집안 사람들을 모아서 연극을 망쳐놓은 실화도 존재한다.
  * `[2]` 거기에 진년곡과 진향련의 모티브이자 진년곡의 아내인 진형련(秦馨蓮)과의 사이는 찰미안과는 달리 오히려 천생연분이었다고 한다...만 찰미안 때문인지 거의 알려지지 않은 사실.
  * `[3]` 단적인 예로 08년도 공주의 경우는 뱃속의 아이만 아니었다면 본인이 진세미를 사형시켰을지 모를 정도로 개념찬 모습으로 나온다.
  * `[4]` 우리나라에서 찰미안과 진가장원은 MBC에서 추석특집으로 방영했었다. 그 후 나머지 시리즈는 알려졌다시피 KBS에서 해서 시청률 대박을 쳤다. MBC는 졸지에 KBS 대신 파일럿 방영을 해준 셈이 된 것.
  * `[5]` 그가 이렇게까지 했던 이유는 유태후를 사랑했기 때문이다. 유태후가 여염집 처녀로 있을 때부터 그녀를 짝사랑했으나 그녀가 궁녀로 뽑혀가자 그녀를 따라가기 위해 거세하고 환관이 되었고 그녀를 황후로 만들기 위해 많은 더러운 일을 했다. 유태후와 관련된 일만 아니라면 공정했던 인물로 실제로 팔왕야가 부당한 일을 하려고 포청천을 위협했을 때에도 태후의 후광을 배경으로 포청천을 보호하고 올바른 판결을 내리도록 도와준 일도 있었다. 포청천이 말하길, 과거에 합격해서 부귀영달하는 것도 그에게는 간단한 일이었으며 고향에 큰 재산도 있었으나 그 모든 것을 짝사랑하던 이웃집 처녀였던 유태후를 위해 포기했다고.
  * `[6]` 업신여기다, 기대다, 의지하다 등의 뜻.
  * `[7]` 국내 VHS로 출시된 대운하도 연출자인 풍백원(馮柏源)이 빙백원으로 오역된 적도 있다.
  * `[8]` 이 때 백옥당을 맡은 배우는 장진환으로, 이묘환태자 편에서도 모습을 보였다. 마지막이야기인 오서요동경 편에서는 선역과 악역을 넘나들었던 고관충이 백옥당으로 출연.
  * `[9]` 찰(鍘)은 작두를 의미하는 명사와,작두질하라는 동사의 의미를 가진 글자.그러니까 찰방욱은 방욱을 베다...정도가 되겠다.찰포면과 찰미안도 마찬가지. 다만,찰미안의 미안은 사람이름이 아니고, 진세미(美)를 작두(鍘)로 벤 사건(案)으로 해석하면 되겠다. 한편 이 에피소드 이후 방태사는 포청천을 심히 증오하게 된다.
  * `[10]` 죄인이었던 송천보가 온갖 패악과 불효 등을 저질렀음에도 포청천을 빡치게 할 정도로 안하무인처럼 굴다가 결국 포청천에 의해 참수 후 효시에 처해졌다(국내 VOD버전에선 재판 결과 부분이 잘려나갔다). 하지만 처형 직전에 벼락이 송천보에게 떨어지면서 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)...
  * `[11]` 송 태조 조광윤이 썼다는 전설의 무기. 상방보검과 동급
  * `[12]` 주위에서는 덕분에 친자가 양자로 오해할 정도다. 어느 정도냐하면 글만 읽은 서생인 친자가 무예를 닦은 양자 대신 위험한 병역에 나선다.
  * `[13]` 둘째 아들은 처형당할 뻔하고, 큰 아들은 외팔이가 되고, 며느리는 벙어리가 되고, 사돈은 목숨을 잃는다.
  * `[14]` 사실 자원입대가 아니라 징역형 대신 변방 군복무형에 처해진 것이다. 변방 주둔지로 압송되던 중 우연히 거란군 정찰대를 발견하고 도망가려는 간수들을 설득해서 거란군 정찰대를 기습했는데 칼도 휘두를 줄 모르던 유정순은 말 그대로 죽을 각오로 발악을 하여 살아남았다. 결국 유정순과 먼저 보고하러 떠났던 간수 한명을 제외하고는 모두 죽고 말았다. 이후로도 유정순은 별로 살고싶은 생각이 없었기에 전투때마다 앞장서서 돌진했고 그때마다 살아남았으며 오히려 용감한 병사로 인정받아 장군까지 이른것이다.
  * `[15]` 개봉부에 방이 모두 몇 개인지, 오동나무가 모두 몇 그루인지, 개봉부에서 일했던 요리사 수와 그들의 이름까지...별 걸 다 안다.
  * `[16]` 극 초반부에 포청천이 궁궐에 있는 용거북이 개봉부로 날아와 피눈물을 흘리는 걸 봤는데, 왕승상이 진짜 포청천만 알고있는 이걸 물어봐서 해결. 가짜(석국주)는 거북이 머리가 동글동글한게 귀엽다고 했다가 틀렸고, 그 다음 질문엔 피눈물이 아닌 그냥 눈물을 흘렸다고 해서 결국 들통났다.
  * `[17]` 상황보검을 보여줬지만 석국주는 "어차피 내가 나중에 황제 될거 그게 뭔 소용임?"하면서 과감하게 무시함. 애초에 죽기아니면 살기로 모반을 작정한 석국주라 통하지가 않았은.
  * `[18]` 배우가 초은준이다.
  * `[19]` 이 장남은 일찍 병으로 사망. 유대산의 전처는 딴 남자와 바람났으나 그 남자가 한 달도 안돼서 여자 얼굴에 칼자국만 남기고 떠나갔다. 그리고 20여년 후, 전처를 버리고 간 남자 모용무기는 유운비에게 고용되어 고청풍이 증언을 못하게 죽이러 온다.
  * `[20]` 설매의 어머니는 위성해에게 사기를 당하고는 분노해서 그를 칼로 찌르려 했다가 잡혀갔고, 심소백이 위성해와 거래를 해서 풀려나게 해 주었다
  * `[21]` 설매가 전조를 좋아했다는 뉘앙스가 에피소드 여기저기서 발견된다(…)
  * `[22]` 전조가 포로로 잡히기까지 하고 바꿔치기까지 당한다. 게다가 거북이 신선할아버지도 한번 붙잡혀서 봉인됐다가 금목단의 희생으로 겨우 풀려난다.
  * `[23]` 서하를 정벌한 북송의 대장군.수호지 서장에 보면 문곡성(文曲星)은 포증,무곡성(武曲星)은 적청이라 나오지만,판관 포청천에서는 무곡성이 전조이다.
  * `[24]` 아버지도 자살하게 하는 천하의 개쌍놈이다.
  * `[25]` 장인과 사위가 요나라 공주 모녀와 썸씽이 생기는데 저 설정 때문에 이쪽도 신세 망친다.
  * `[26]` 왕륜은 포청천과도 악연이 이미 있었는데 왕륜의 옛 애인의 아버지가 포청천이 암행갔을 때 비리로 처형당하고 그 충격으로 죽었었다.
  * `[27]` 방태사의 딸로,방욱의 여동생이다.인종이 가장 총애하는 후궁. 93년도 포청천에서는 방비가 바로 포청천 역할인 금초군의 아내이다...[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)
  * `[28]` 처음엔 작두로 처형려고 했지만, 태후가 진상을 알고 나서 나도 예전에 유귀비를 용서했다며 "죽이는 형벌만 아니면 무슨 형벌이든 내려도 좋다"라는 말에 관직삭탈에 종신 징역으로 바뀜 

