[레프트 4 데드](%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%EB%8D%B0%EB%93%9C.md)에 등장하는
무기들

  * 총기류를 장전하는 중에 오른쪽 마우스를 눌러서 밀치기를 해도 장전이 중지되지 않고 계속해서 장전된다. 다만 장전을 완전히 끝마치기 위해서는 밀치기를 끝내야만 장전이 완료된다.
  * 산탄총류는 총알을 모두 비우고 재장전할 시 추가 모션`[1]`이 생겨 장전이 더욱 느려진다. 난전 시에 큰 피해를 줄 수 있으므로 탄약관리를 하자.  

## Contents

    

1. 권총(스프링필드 아머리 M1911) 
2. SMG([UZI](UZI.md)) 
3. 펌프 액션 샷건(하이 스탠다드 모델 K-1200,레밍턴 870,이사카 M37) 
4. [돌격소총](%EB%8F%8C%EA%B2%A9%EC%86%8C%EC%B4%9D.md) ([M16](M16.md)) 
5. 오토 액션 샷건([M1014](M1014.md) Beneli) 
6. 사냥용 소총([루거](%EC%8A%A4%ED%85%80%20%EB%A3%A8%EA%B1%B0.md) [Mini-14](Mini-14.md)) 
7. 화염병 / 연료통 
8. [프로판](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8C%90.md) 가스통 
9. 파이프 폭탄 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 권총(스프링필드 아머리 M1911)`[2]` ¶

주 무기의 총알이 없는데 재장전하기 난감한 상황일 때 사용하기도 하며, 자신의 주무기가 장거리에 있는 좀비를 죽이기 난감한 무기일 때도
사용한다. 데미지도 그럭저럭이라 좀비도 몇방 맞추면 죽지만 관통력도 연사력도 그리 높지 않다. 대신 권총을 한자루 더 얻으면 아쌀한 연사가
가능하다. 서 있을 때와 앉아 있을 때의 명중률이 심하게 달라지는 무기. 앉았을 때의 명중률은 레이저급. 멀찍이서 좀비 학살극을 벌일 수
있다. **그런데 의외로 들고다니는 통을 맞추기가 어렵다.**

  

탄수 제한/  
없음. **무제한**. 오오 승리의
[무한탄창](%EB%AC%B4%ED%95%9C%ED%83%84%EC%B0%BD.md)<del>정확히는
[탄창](%ED%83%84%EC%B0%BD.md)[무한](%EB%AC%B4%ED%95%9C.md)</del>

  

탄 최대장전/  
1자루 15발  
2자루 30발  
데미지/35  
단, 2자루를 들었을 시엔 장전시간도 2배로 늘어나지만, 아래에 서술할 오토샷건처럼 빨리 연타하면 무진장 빨리 쏴댄다.

  

  * 관련 도전 기록으로 'AKIMBO ASSASSIN(어킴보 어쌔신)'이 있다. 다름이 아니라 권총으로만 클리어. AI가 다른 총기를 사용하는 것은 상관 없으므로 이 도전과제만 원한다면 싱글 캠페인으로 깨는 것을 권장한다.  

  * 더미데이터로 현실의 총처럼 뒤로 후퇴한 노리쇠를 당기는 재장전 모션이 있다. 산탄총처럼 약실일발을 재현하려고 했던 흔적.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

## 2. SMG([UZI](UZI.md)) ¶

1티어 무기. 전 무기 중 최고의 연사력을 자랑한다. 권총 정도의 관통력를 가지고 있으며 무빙 샷의 정확도는 전 무기 중 최고. 하지만
그래봤자 권총탄보다도 낮은 데미지, 연사력에 비해 적은 탄수제한 때문에 후반에도 써먹을만한 무기는 되지 못한다. 몰려오는 좀비들에게
헤드라인을 잡고 쏘면 높은 효율을 자랑한다.

  

돌격소총과 마찬가지로 탄약에 허덕인다.  

탄수 제한/480  
탄 최대장전/50  
데미지/20

  

  * 최대 탄창수가 50발임에 비해 들고다니는 탄수가 480으로 맞지 않는데, 이는 개발 당시 현실의 우지처럼 32발들이 탄창을 사용했음을 알 수 있는 흔적이다.  

  * 역시 더미데이터로 노리쇠를 당기는 장전모션이 존재한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

## 3. 펌프 액션 샷건(하이 스탠다드 모델 K-1200,레밍턴 870,이사카 M37)`[3]` ¶

펌프 액션 샷건 특유의 한발한발 장전하는 방식이라 장전한 탄을 다 쏘고 난 다음이 문제. 데미지는 그럭저럭이지만 오토 액션 샷건보다
떨어진다. 옛 성현의 말씀에 **"좀비는 샷건으로"**라는 말씀이 있다. 그 가르침을 따른다면 사용하라. 인생은 솔플이라며 홀로 덤벼드는
좀비나 인생은 파플이라며 열댓마리씩 뭉쳐오는 좀비를 몰살시킬 때 유용하다. 멀리 있는 좀비는 권총으로 상대하자.

  

위치의 뒤편으로 접근 후, 일어서는 순간 목을 쏘면 즉사하기도 한다. 물론 접근자체가 어려우니 성공확률은 낮은듯. 심심하면 치트키 쳐서
시험해보도록.

  

탄수 제한/128발  
탄 최대장전/8발  
데미지/240 (24*10)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

## 4. [돌격소총](%EB%8F%8C%EA%B2%A9%EC%86%8C%EC%B4%9D.md) ([M16](M16.md)) ¶

높은 정확도. 강력한 관통력. 쓸 만한 데미지. 빠른 탄창 교체. 대신 무빙 샷은 안습이다. 그러나 50발들이의 빵빵한 탄창과 좀비의
가슴(전문가 기준?)부위에 3발만 적중시켜도 바로 쓰러지는 강력한 총이다.

  

우지보다 탄약제한수가 적고 무빙 샷의 안습함으로 인하여 일부 유저들에게 이걸 쓰느니 우지를 쓰겠다는 소리를 듣기도 한다. 그래도 끊어서 잘만
쏘면 우지보다 훨씬 좋다. 이건 **돌격 소총**이지, 기관총이 아니다. 3점사와 앉아쏘기를 활용할 것.

  

생각없이 쏘면 탄약이 빨리 다니 주의하자.

  

탄수 제한/360발  
탄 최대장전/50발  
데미지/33

  

  * 우지와 마찬가지로 서로 어긋나는 50발의 탄창과 360발의 탄약 소지수는 개발 과정에서 이 총 역시 현실의 총처럼 30발들이 탄창을 사용했었다는 흔적이다.  

  * 더미데이터로 노리쇠를 당기는 모션이 존재한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=5)]

## 5. 오토 액션 샷건([M1014](M1014.md) Beneli) ¶

**아마도** 레프트 4 데드 사상 최강의 **좀비사살용 무기.** 펌프 액션 샷건보다 높은 데미지로 떼거리로 몰려오는 좀비를 **걸레**로 만든다. 쏠 때마다 일일히 클릭해줘야 하는 펌프 액션 샷건하곤 달리 누르고만 있어도 연사가 가능하며, 광클릭을 하면 미칠듯한 스피드로 연사한다. 특수 좀비 최강커플인 위치와 탱크를 잡을 때 이것 만한 것이 없다. 탄수 제한도 빵빵해서 그야말로 사기 무기.

  

물론, 오토 샷건이라고 해서 탄창식은 아니다. 여전히 1발씩 장전하는 방식.  
펌프 액션 샷건과 마찬가지로 짧은 사정거리를 가지고 있으며 10발을 다 쓰고 장전시 노리쇠 전진기를 당겨주는 병맛같은 재장전시간을 주의해야
한다. 다쓰면 한발은 장전하고 재장전을 다시 시작하던가 쏘는 도중에도 1발만 남기고 재장전을 하는 등의 컨트롤이 필요하다. 하지만 마스터하면
좀비는 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

  

불을 끄고 앉은 상태에서 위치 뒤로 다가가 머리를 쏘면 펌프 액션 샷건과 더불어 한방에 위치를 죽일 수 있지만 안정성은 이쪽이 높다.
실패하더라도 몇발 더 쏘면 떡실신시켜버린다.

  

탄수 제한/128발  
탄 최대장전/10발  
데미지/286 (11*26)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=6)]

## 6. 사냥용 소총([루거](%EC%8A%A4%ED%85%80%20%EB%A3%A8%EA%B1%B0.md)
[Mini-14](Mini-14.md)) ¶

장거리 엄호와 위치 자극에는 한가닥 하는 소총. 많은 유저들 사이에서 저격총 또는 저격소총으로 불린다. <del>미니 14이 그렇게 불릴
총이 아닌데?</del> 이걸 들고 멀리 있는 좀비들을 싹 쓸어버린 후 움직일 수 있으며, 생존자들을 2인 1조로 나누어 한 조는 이걸 들고
높은 곳에서 대기, 다른 한조는 앞쪽으로 가서 좀비 웨이브를 유도한 후 도주하거나 저격조가 있는 곳으로 달려온다. 대기중인 저격조에게는
학살의 시간. 안습의 무빙 샷 정확도, 흠좀무한 연사력(생각외로 좋은 편이다. **생각외로**), 처절한 재장전시간은 이 무기를 생존자들
사이에서 아웃 오브 안중으로 만들었다. 하지만 이 무기의 관통력은 모든 총기류 중 최강이라, 안전지대의 붉은 철문을 관통하는 짓도 가능하다.
좀비 5~6마리는 기본으로 관통한다...만, 이걸 들고 좀비 패거리에게 뛰어드느니 권총을 들고 뛰어드는 게 더 안전하다. 신들린 생존자라면
이걸 들고 좀비무쌍을 펼칠 수 있긴 하다. 최근 The Sacrifice 업데이트 되면서 패치되어 무빙샷이 상당히 정확해졌다. 돌격 소총의
무빙샷보다 더 정확한 정도.

  

머리를 잘 맞추면 한방에 날릴수 있으니 관련 도전 기록도 많다. 점프 샷 같은 것들.

  

일반좀비는 어떤 부위를 맞추든 한방에 보내며 이는 부머도 마찬가지다. <del>먹이를 노리는 매의 눈빛</del> 하지만 일반좀비한테 쏴대면
탄약 부족하니 권총을 써야하고 러쉬가 오거나 특수 좀비 출현시 들어야 안정적으로 플레이한다.

  

헌터를 상대할 때 매우 재밌는데 날아오든 기어있든 간에 머리를 쏘면 머리가 접혀지면서 날아가 끝내주는 손맛을 가지고 있다 <del>[MA5C어설트 라이플](MA5C%20%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)?</del> `[4]`

  

들고다니는 통을 터뜨릴 때도 탁월하다. 위치에게 헤드샷을 먹이면 위치가 잠깐 비틀거리는데 `[5]` 샷건으로 하는 것이 더 좋지만 상황이
여의치 않으면 이 방법도 좋다. 불을 피워놓고 가스통(불에 놓으면 터진다)도 설치해서 스턴시켜대면 좋다.

  

탄수 제한/150  
탄 최대장전/15  
데미지/90

  

  * 역시 이 총도 노리쇠를 당기는 더미데이터가 존재하는데 이건 게임상에서 직접 볼 수 있다. 기름통, 가스통, 산소통을 든 다음 마우스 좌클릭으로 던져내자마자 바로 밀치기를 시전하면 볼 수 있다 <del>그리고 좀 간지다</del>. 후속작에서도 그대로 적용됨.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=7)]

## 7. 화염병 / 연료통 ¶

일정 범위에 불을 지르며, 일반 좀비류는 불이 붙으면 그대로 죽은 목숨이다. 기본 체력이 적은 특수 좀비들도 불이 붙으면 얼마 안 가서
쓰러지며 체력이 높은 특수 좀비, 위치나 탱크는 죽기 전까지 불이 붙게 된다. 물에 들어가면 불이 꺼지니 멀티시 유의.  
좁은 공간이든 넓은 공간이든 좀비들이 몰려올 때 사용하면 쾌적하게 좀비들이 통구이가 되는 모습을 감상할 수 있다.

  

화염병은 던지면 바닥에 불이 붙으며 연료통은 들고 다니다 떨궈놓은 후 총으로 쏘면 불이 붙는다는 점 외엔 차이는 없다.

  

생존자들도 데미지를 입으며, 불이 서서히 옮겨붙는 방식이라 이 정도면 불이 붙지 않겠지라고 생각하며 적당히 붙어 있다가 불이 붙는 일이 종종
벌어진다. 조심해서 사용할 것. 불 붙으면 **상당히 아프다**.

  

권총으로 생각보다 잘 안맞으므로 저격소총 한방에 터뜨리는 것도 좋다.

  

관련 도전 과제로는 불의 탑, 소각장 101(101마리의 좀비를 불태운다.) 등이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=8)]

## 8. [프로판](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8C%90.md) 가스통 ¶

2종류가 있으며 긴 가스통은 터지는데 시간이 약간 걸린다. 사용법은 간단하다. 던져 놓거나 내려 놓는다 -> 쏜다 -> 터진다.

  

휴대하고 다닐 수는 없으며, 들고 다닐 수만 있다. 예상외로 쓰기가 좀 까다로운 무기...아니 도구? 전문가 모드에선 탱크를 잠깐동안
저지시키는데 탁월하다. 이 때 저격소총이 빛을 발하는데 명중률이 좋아서 불에 타면서 오는 탱크한테 터뜨려 저지하고 이 때 또 튀면 탱크도 별
수 없다.

  

무자비 미션 3번, 하수구 미션 중반에 있는 주유소의 주유기를 몇번 때려주면 거한 폭발과 함께 엄청난 데미지가 뿜어져 나온다. 그리고 주유소
옆의 건물로 올라 갈 수 있는데 여기서 아이템도 얻을 수 있다. 농성하는 것도 좋지만 그보단 달려가서 메인스트림 건물 안에서 싸우는게 더
좋다. **성공했을 시에만 팀 대부분이 실신 지경이면 이안에 들어가 조그만 방 안에서 농성하는 것을 추천한다.**

  

터지고 난 후 나오는 쪽방에서 무기가 자주 나오니 정 여의치않으면 터트리고 가는것도 좋다. 주의할 점은 데미지가 상당하다. 주유소와 승강기
거리가 2:3인 지점에 서있을때 주유소가 터지면 즉사.

  

들고다니는 것들은 바닥을 바라보고 앉은 상태에서 놓으면 서있는 경우가 많은데 이러면 맞추기 더 쉬워진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8A%B8%204%20%
EB%8D%B0%EB%93%9C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=9)]

## 9. 파이프 폭탄 ¶

오프닝에서도 활약하는 무기. 이것도 사용법은 간단하다. 던진다 -> 좀비들이 몰려간다 -> 펑! 화려하게 피안개가 피어오르는 걸 감상할 수
있다.

  

특수좀비들은 파이프 폭탄의 유인음에 반응하지 않으며, 오로지 일반좀비들만 반응한다. 탱크가 움직이는 경로를 예상해서 던져 터트린다면 당신은
용자. 참고로...전문가 기준으로 탱크에게 풀 데미지를 줘도 탱크는 안 죽는다. [WTF](WTF.md)! 그저 잠깐동안 저지하는
용도. 하지만 이 때 튀면 탱크입장에선 짜증난다. **맞췄을 땐. 실제론 무지 어렵다.**

  

좀비 러쉬가 올 때, 특히 미션 완료될 때쯤에 몰려오는 좀비떼를 향해 던져주면 유용하다. 쾌적한 탈출을 보장한다.

  

관련 도전 기록으로 파이로 테크니션(한번 던져 20마리를 폭사)이 있다.

`\----`

  * `[1]` 펌프액션 샷건은 펌핑을, 오토샷건은 노리쇠를 잡아당긴다.
  * `[2]` 게임상에서는 스프링필드 아머리社를 패러디한 Finleyville Armory에서 만든것으로 나온다.
  * `[3]` 총이 짬뽕되어 있다. 베이스는 K-1200인데 탄창부분은 이사카,방아쇠 부분은 레밍턴
  * `[4]` 정확히는 pc판 헤일로 1 전쟁의 서막 때의 MA5B 어설트 라이플. C는 3에서 나온다.
  * `[5]` 앉아서 울고 있을 때만

