## Contents

    

1 설명

2 질문

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C%205/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&se
ction=1)]

## 1 설명 ¶

이 항목에서는 [랑그릿사 5](%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%AC%205.md)의 캐릭터 메이킹에 대한
내용을 다룬다. 시리즈 마지막 작품으로서 전통을 잘 지켜 캐릭터 메이킹은 건재하다. 5편의 주인공인
[시그마](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%A7%88.md)가 기자로프의 실험 소체이기 때문에, 이번 작품에서의 캐릭터 메이킹은
소체 배양용 시설의 오퍼레이터와 질의응답을 하는 식으로 진행된다.

  

시그마가 캐릭터 메이킹을 거치기 전의 능력치는 공격 20, 방어 18, MP 0, 공격과 방어, 마법저항 수정 각각 0, 지력 18, 판단
50, 이동력 12, 지휘범위 5, 용병수 4이며, 자신의 마법저항은 모든 속성 50으로 되어 있다.

  

이전작들과는 달리 캐릭터 메이킹이 상당히 복잡해졌다. 거기다가 시그마의 능력치 뿐만 아니라 동료들의 능력치를 올려주는 선택지도 다수 있으며,
히로인들의 호감도를 올리거나 내리는 선택지도 여전히 존재. 따라서 정확한 수치 파악이 어려운 게 많아서 근사값으로 기록해둔다. 하드모드를
진행할 생각이라면 전투형 능력치로 맞춰두는 게 좋다.

  

총 23개의 문항으로 구성되어 있으며, 각종 상승/하강치는 전부 누적된다. 그리고 몇몇 질문에서 '다음 질문에서 능력치 상승'의 대답을
선택한 경우에는 다음 질문의 대답에서 {}으로 표시된 부분이 추가로 상승한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%A
C%205/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&se
ction=2)]

## 2 질문 ¶

  

  * 질문 1   
'4개의 금속 중에서 3개를 배양액에 섞습니다. 필요하지 않은 것을 골라주십시오.'  
  
금 : 숨겨진 클래스 용자로 전직불가  
은 : 제 1후보의 숨겨진 클래스 전직불가  
동 : 제 2후보의 숨겨진 클래스 전직불가  
철 : 제 3후보의 숨겨진 클래스 전직불가  

  * 질문 2  
'소체의 성장요소를 설계하기 위해 정령력의 영향을 정합니다. 먼저 가장 강하게 영향을 주고싶은 정령을 골라주십시오.'  
  
노움 (지) - 기병계열 (숨겨진 클래스 로얄가드)  
운디네 (수) - 수병계열 (숨겨진 클래스 서펜트 마스터)  
살라맨더 (화) - 마법사계열 (숨겨진 클래스 허밋)  
실프 (풍) - 비병계열 (숨겨진 클래스 드래곤마스터)  
  
3개를 고르게 되며 선택한 순서에 따라 제 1,2,3후보가 정해진다.  

  * 질문 3  
' 수호 별자리를 새겨넣은 보석을 써서 소체의 능력을 높입니다. 먼저 수호별자리를 결정해 주십시오.'  
  
염소자리 (지) : 방어 +1, 방어수정 +1, 용병최대수 -1  
물병자리 (풍) : 공격 +1, 지력 +7, 어둠 내성 +7, 용병최대수 -1  
물고기자리 (수) : 지력, MP +2, 방어, 방어 수정 -1, 히로인 전원의 호감도 +1, 동료 중 누군가의 공격 수정 +1  
양자리 (화) : 공격 +1, 판단 +3, 방어 -1  
황소자리 (지) : 방어 수정 +1, 모든 마법 내성 +3, 지력 -4  
쌍둥이자리 (화) : 지력 +7, 최대 MP +4, 모든 마법내성 -3  
게자리 (수) : 용병최대수 +1, 마법저항 수정 +4, 방어 -1  
사자자리 (화) : 공격, 방어, 공격 수정 +1, 지력 -3  
처녀자리 (지) : 방어 수정 +1, 모든 마법 내성 +4, 공격 수정 -1  
천칭자리 (풍) : 마법저항 수정 +3 용병 최대수 +1, 지력 -4  
전갈자리 (수) : 공격, 방어 +2, 지력 +4, 방어 수정 -1  
사수자리 (화) : 이동력 +2, 공격, 방어 +1, 모든 마법 내성 -6  

  * 질문 4  
' 다음으로 보석을 정해 주십시오.'  
  
오닉스 (염소, 물병) : 홀리 블레이즈 습득, 히로인 전원의 호감도 -1  
자수정 (물고기, 사수) : 지력 +3, 히로인 전원의 호감도 +1  
루비 (양, 사자, 전갈) : 리제너레이트 습득, 모든 마법내성과 마법저항 수정 -8  
에메랄드 (황소, 천칭) : 질문 20번의 응답에 따라 변화  
토파즈 (쌍둥이, 사자, 처녀) : 리제너레이트 습득, 공격과 방어 -2  
아쿠아마린 (게) : 빙결 내성 +15, 히로인 전원의 호감도 +1  
흑요석 (염소, 물병) : 판단상승과 크리티컬 습득, 공격 +1  
스기라이트 (물고기, 사수) : 텔레포트 습득  
가넷 (양, 전갈) 랜덤으로 3번 동료 중 누군가의 방어 +1  
마카라이트 (황소, 천칭) : 해독능력 습득  
아게이트 (쌍둥이, 처녀) : 크리티컬 습득, 어둠 내성 +15  
사파이어 (게) : 신성 내성 +5, 용병 아크엔젤 고용가능.  
  
질문 2번에서 선택한 정령의 속성과 질문 3, 4에서 고른 별자리, 보석의 속성이 일치하면 능력치가 랜덤으로 변화한다. (같은 선택지를
골랐는데 어떤 때는 방어 +1이 되거나, 판단력이 +2가 되는 등)  

  * 질문 5  
'지금부터 소체의 행동패턴을 입력합니다. 가장 특징을 내고 싶은 걸 골라 주십시오.'  
  
상냥함 : 방어 +1, 히로인 전원의 호감도 +1 (질문 6으로)  
결단력 : 공격에 쓰는 행동력 소비 +2, 소비 보정 +1 (질문 7로)  
용기 : 공격 +1, 지력 +2, 최대 MP +3 (질문 8로)  
힘 : 공격, 방어 +1 (질문 9로)  

  * 질문 6  
'소체가 애정이라는 것과 직면했을 때의 반응을 설정합니다. 어떻게 하시겠습니까?'  
  
능동적 반응 : 지력 +6, 공격 수정 +1, 람다와 브렌다의 호감도 +1 (질문 11로)  
수동적 반응 : 지력 +4, 방어 수정 +1, 클라렛의 호감도 +1 (질문 10으로)  
회의적 반응 : MP 드레인 습득, 지력 +3, 어둠 내성 +12, 최대 MP +5, 히로인 전원의 호감도 -1 (질문 12로)  
무반응 : 슬로, 바인드 습득, 지력 +2, 최대 MP +4, 전원의 호감도 -2 (질문 13으로)  

  * 질문 7  
'소체가 커다란 벽에 부딪혀 절망한 때, 그 구원이 되는 건 무엇일까요?'  
  
부단한 의지 : 지력과 모든 마법내성, 마법저항 수정 +2 (질문 12로)  
연인과 친구 : 다음 질문에서 능력치 상승 (질문 11로)  
시간의 흐름 : 소지금 +770 (질문 13으로)  
신의 기적 : 크리티컬 습득, 신성 내성 +15, 크로스 입수, 소지금 +70 (질문 12로)  

  * 질문 8  
'용기를 낳는 원동력이 되는 감정은 이하의 것 중 어느 것입니까?'  
  
우정과 사랑 : 파인 습득, 히로인 전원의 호감도 +1 (질문 11로)  
불굴의 투지 : 지력, 모든 마법 내성과 마법 저항 수정 +2 (질문 12로)  
분한 마음 : 방어 +2, 모든 마법 내성 +1 (질문 10으로)  
강한 집념 : 공격 +2, 공격수정 +1 (질문 13으로)  

  * 질문 9  
'힘에 대한 정의를 말씀해 주십시오.'  
  
총명한 두뇌 : 지력+5, 최대 MP +3 (질문 13으로)  
높은 전투능력 : 공격, 방어 수정 +1 (질문 12로)  
강한 정신력 : 모든 마법 내성 +5 (질문 10으로)  
다른 사람의 능력을 발휘시키는 지도력 : 다음 질문에서 능력치 상승 (질문 11로)  

  * 질문 10   
'빛의 여신과 혼돈의 신에 대한 자세를 결정해 주십시오.'  
  
빛의 여신을 믿는다 : 신성 내성 +15, 어둠 내성 +5, 마법 저항 수정 +3 (질문 14로)  
혼돈의 신을 믿는다 : 공격 +1, 어둠 내성 +30, 신성 내성 -10 (질문 17로)  
신을 믿지 않는다 : 공격, 방어 수정 +1 (질문 16으로)  
소체의 의사에 맡긴다 : 다음 질문에서 능력치 상승 (질문 14로)  

  * 질문 11  
'다음 중에서 소체가 좋아하는 색을 골라 주십시오.'  
  
보라색 : 람다의 호감도 +2, 공격 +1, 모든 마법 내성 +2 {람다의 공격+2, 공격과 방어 수정 +2} (질문 14로)  
흰색 : 클라렛의 호감도 +2, 공격 +1, 모든 마법 내성 +2 {클라렛의 공격+2, 공격과 방어 수정 +1} (질문 16으로)  
노란색 : 브렌다의 호감도 +2, 공격 +1, 모든 마법 내성 +2 {브렌다의 공격+2, 공격과 방어 수정 +1} (질문 17로)  
빨간색 : 공격, 방어 +1, 모든 마법 내성 +2 {알프레드와 랑포드의 공격과 공격 수정 +1} (질문 15로)  

  * 질문 12  
'각 동물이 지닌 능력을 소체의 전투 패턴에 프로그램합니다. 아래에서 1개를 골라 주십시오.'  
  
호랑이 : 공격 +4, 방어 +2, 공격과 방어 수정 -1 (질문 14로)  
늑대 : 공격,방어 -1, 공격과 방어 수정 +2 (질문 17로)  
말 : 이동력, 이동 수정 +2 (질문 16으로)  
매 : 공격에 쓰이는 행동력 소비, 이동력 +2 (질문 17로)  

  * 질문 13   
'소체가 성장하는 도중에 흥미를 가진 분야를 설정합니다. 다음 중에서 골라 주십시오.'  
  
부와 권력 : 소지금 +500, 넥클레스 입수 (질문 16으로)  
영원한 아름다움 : 지력 +3, 히로인 전원의 호감도 +1 (질문 15로)  
잃어버린 지식 : 존 습득, 지력 +3, 최대 MP +4 (질문 16으로)  
패자의 전술 : 방어 수정 +1, 파티 전원의 최대용병수 +1 (질문 17로)  

  * 질문 14  
'소체의 힘이 각성한 때, 그 힘을 무엇을 위해 쓰도록 하시겠습니까?'  
  
모든 것을 지배하기 위해 : 검장비 습득, 지력과 용병 최대수 +1 {공격 수정, 행동력 소비 수정 +2} (질문 18로)  
신이 되기 위해 : 공격에 소비하는 행동력 소비 +4 {공격 +1, 이동력 +4} (질문 21로)  
평화를 가져오기 위해 : 지력 +4, 방어 +1 {방어, 방어 수정, 모든 마법 내성, 마법저항 수정 +1} (질문 19로)  
사람들의 행복을 위해 : 마법저항 수정 +2, 히로인 전원의 호감도 +2 {히로인 전원의 호감도 추가로 +1, 주인공을 제외한 파티원의
마법저항 수정 +1} (질문 20으로)  

  * 질문 15  
'남자의 정의를 말씀해 주십시오.'  
  
뜨거운 혼을 발산하는 자 : 힐 1 습득, 최대 MP+2 (질문 21로)  
강철과 같은 육체를 가진 자 : 방어 +1, 모든 마법 내성 +2 (질문 20으로)  
사랑을 위해 싸우는 자 : 공격 수정 +2 (질문 19로)  
뜻을 관철하는 자 : 방어 수정, 마법 저항 수정 +1 (질문 18로)  

  * 질문 16  
'전투시 소체에게 바라는, 가장 바람직한 심리상태를 결정합니다.'  
  
본능이 가는대로 싸운다 : 공격 +2, 공격 수정 +1, 지력, 모든 마법내성, 마법저항 수정 -2 (질문 21으로)  
복수심에 찬 상태로 싸운다 : 지력 +4, 공격 +2, 방어 -1 (질문 20으로)  
명령을 따르기 위해 자아를 버리고 싸운다 : 공격, 방어 -1, 모든 마법 내성 -2, 공격과 방어 수정 +1, 마법저항 수정 +2 (질문
18로)  
싸움을 좋아하지 않아 자위수단으로만 싸운다 : 힐 1 습득, 지력 +4 (질문 19로)  

  * 질문 17  
'소체가 특기로 하는 전술은 다음 중 어느 것에 해당합니까?'  
  
기습작전 : 크리티컬 습득, 이동력, 이동 보정 +2, 공격,방어, 공격과 방어 수정 -1 (질문 20으로)  
물량작전 : 용병수 +1, 소지금 +300, 람다의 용병수 +1 (질문 19로)  
정보전 : 지력, 공격에 필요한 행동력 소비, 행동력 소비 보정 각각 +1, 공격과 방어 -1 (질문 18로)  
심리전 : 지력 +2, 최대 MP +2 (질문 21로)  

  * 질문 18  
'사령관으로서의 소질을 설정합니다. 특기로 하는 군대의 종류를 골라주십시오.' (이후 질문 22로)  
  
소수정예 : 용병수 -1, 공격과 방어, 마법저항 수정 각각 +1  
개인의 힘은 약해도 대부대 : 용병수 +2, 공격, 방어수정 각각 -1, 마법저항 수정 -2  
사령관인 소체 자체가 강함 : 공격, 방어 +2, 모든 마법 내성 +3, 공격, 방어 수정 각각 -1, 마법저항 수정 -2  
지휘에 충실하게 따르는 부대 : 행동력 소비, 이동력 보정 +2  

  * 질문 19  
'사령관으로서의 경향을 설정합니다. 적에게 기습당했을 때 어떤 행동을 취하도록 설정하시겠습니까?' (이후 질문 22로)  
  
후퇴하여 태세를 정비한다 : 이동력, 이동력 수정 +2  
즉시 반격을 가한다 : 어택 1 습득, 공격과 행동력 소비 수정 +1  
그 장소에서 방어전을 하며 태세를 정비한다 : 프로텍션 1 습득, 방어 수정 +1, 마법 저항 수정 -2  
시간이 걸리더라도 적의 규모를 파악해 대응한다 : 힐 1 흡득, 지력 +3, 최대 MP +4  

  * 질문 20  
'이하의 것들 중에서 한 개만 강화조건을 겁니다. 선택해 주십시오.' (이후 질문 22로. 질문 22에서 넘어온 경우에는 23으로)  
  
무력 : 공격 +2 {+2} 방어 +1 {+1}  
지력 : 지력, 최대 MP +5 {+5}, 모든 마법 내성 +3 {+3}  
통솔력 : 공격 수정, 소비 수정 +2 {+2}  
매력 : 용병수 +1 {+1}, 히로인 전원의 호감도 +3 {+3}  
  
질문 22 이외의 질문에서 응답한 결과 20번으로 왔고, 질문 4번에서 에메랄드를 고른 경우라면 {}의 수치가 추가로 상승한다. 질문
22번에서 넘어온 경우에는 {}의 수치만 올라간다.  

  * 질문 21  
'소체가 가진 기본능력을 끌어내기 위해, 인간이 가진 본능을 자극합니다. 어느 부분을 자극하겠습니까?' (이후 질문 22로)  
  
포식욕구 : 방어 +2  
수면욕구 : 슬립 습득, 지력과 최대 MP +2  
공격욕구 : 공격 +2, 공격시 소비되는 행동력 +1  
성적욕구 : 컨퓨즈 습득, 히로인 전원의 호감도 +1  

  * 질문 22  
'소체가 추구하는 이상형은 다음 중 어느 것에 해당합니까?'  
  
설령 동료가 전멸해도 자신만은 생환한다 : 공격 +4, 방어 +5, 모든 마법 내성 +10, 동료 전체의 방어 -1  
동료를 생환시키기 위해 스스로 사지에 뛰어든다 : 공격 +2, 방어 -2, 동료 전체의 방어 +1  
기밀유지를 위해서 동료마저도 죽인다 : 공격 +5, 방어 +2, 히로인 전원의 호감도 -1  
임무속행보다 인명을 우선한다 : 방어 +2, 방어 수정 +2, 히로인 전원의 호감도 +1  
  
질문 4번에서 에메랄드를 선택하고 질문 20번을 거치지 않았다면 질문 20으로 진행하고, 에메랄드를 고르지 않았거나 골랐는데 이미 질문
20번에 응답을 했다면 질문 23번으로 진행.  

  * 질문 23  
'마지막으로 소체 배양중 사용할 학습 프로그램에서 특히 중점을 둘 것을 골라 주십시오.'  
  
신학 : 힐 1, 레지스트 습득, 방어 수정 +1, 지력 +4, 최대 MP +2  
마술 : 파이어, 프리즈 습득, 공격 수정 +1, 지력 +4, 최대 MP +4  
방어전술 : 프로텍션 1 습득, 공격 +2, 마법저항 수정 +2, 방어, 방어 수정 +1  
공격전술 : 어택 1 습득, 공격 +3, 공격 수정 +2

