  * 상위항목 : [테라포마스](%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)  

## Contents

    

1. 0화 - BUGS1 2577 - 
2. 1부(단행본 1권) - BUGS2 2599 - 
3. 2부(단행본2권부터) - ANNEX1 2620 - 
    

3.1. 1,2반(일본&미국 연합)

    

3.1.1. 1반

3.1.2. 2반

3.2. 3반(러시아 연방 및 북유럽)

3.3. 4반(중국 및 아시아)

3.4. 5반(독일, 남미)

3.5. 6반(로마 연방-유럽, 아프리카)

3.6. 승무원 외 기타 인물

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A7%8
8%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

### 1. 0화 - BUGS1 2577 - ¶

2577년 인간과 화성에서 진화한 바퀴벌레, 통칭
'[테라포머](%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A8%B8.md)'와의 첫 조우를 그린 단편. [영점프](%EC%98%81%20%EC%A0%90%ED%94%84.md) 홈페이지의 테라포마스 소개페이지에서 무료로 볼 수 있다.

  

  * 켄트 홀랜드 : 0화의 등장인물. BUGS1의 승무원  

  * 리사 오카와 : 0화의 등장인물. BUGS1의 승무원. 조지와는 연인관계.  

  * 조지 스마일즈 : 0화의 등장인물이며 사실상 주인공. BUGS1의 승무원. 리사와는 연인관계. 이 승무원 중 유일하게 [테라포머](%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A8%B8.md)를 죽인 사람이다. **“인간을 얕보지 마라!”**고 외치며 검으로 바퀴벌레의 목을 자르는 것은 나름 명장면. 그러나 직후 바퀴벌레에게 포위되어 리사를 안고 죽는다.`[1]`  

그외 <del>들러리</del>남자 승무원 3명 동참.

  

화성에 내리자마자 바퀴벌레 1마리와 조우, 보자마자 이 바퀴벌레에게 공격당해 5명이 살해당하고 간신히 한놈을 죽이는데 성공하나 곧이어 아예
엄청나게 몰려와 죽을 위기에 처했을때 조지는 최후의 힘으로 죽인 바퀴벌레의 머리만을 탈출포트에 넣어 지구로 보내고, 이 머리에서 얻은
생체데이터로 BUGS 2호의 승무원들을 [개조시키게 된다.](M.O%20%EC%88%98%EC%88%A0.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A7%8
8%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

### 2. 1부(단행본 1권) - BUGS2 2599 - ¶

주역인 BUGS 2호의 승무원들은 총 15명이며 능력이 나온 인물들은 다음과 같다. 애니메이션판에선 해당 시점의 에피소드는 본편이 아닌
OVA로 나온다.

  

  * 코마치 쇼키치 - [키우치 히데노부](%ED%82%A4%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EB%85%B8%EB%B6%80.md)  
주인공. 일본 국적의 남성, 22세. 특수능력은 <del>[슈퍼-1](%EC%8A%88%ED%8D%BC-1.md)</del>'[장수말벌](%EC%9E%A5%EC%88%98%EB%A7%90%EB%B2%8C.md)'. 학생 시절 아키타를 학대하던 그녀의 양아버지를 살해한
전과 때문에 BUGS 수술에 지원했다. 양 손에 장비된 독침으로 적을 독살시킨다.  

  * 아키타 나나오 - [카와스미 아야코](%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%8A%A4%EB%AF%B8%20%EC%95%84%EC%95%BC%EC%BD%94.md)  
22세의 일본 여성. 쇼키치의 [소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)로,
[히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)...인줄 알았으나 1화부터 처음 만난 바퀴벌레를 외계인이라 생각해
쇼키치와 함께 대화를 시도하려다 즉석에서 목이 꺾여 죽어버렸다`[2]`. 죽어가면서도
[멘붕](%EB%A9%98%EB%B6%95.md)한 쇼키치가 자신의 양아버지를 죽였을 때로 돌아갈까 걱정해 "분명 대화로 해결할 수
있을 거야...그렇지...?"란 말을 유언으로 남기고 사망. 물론 자기 딴에는 소꿉친구 인생을 걱정해준 거지만 [상대가상대여야지...](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)쇼키치의 분노를 막기엔 역부족이었다.`[3]`  
특수 능력은 '[누에나방](%EB%88%84%EC%97%90%EB%82%98%EB%B0%A9.md)'. 정작 본인은 벌레들 가운데서도
나방을 가장 질색해했었다(...). 후에 나온 바로는 강철과 비슷한 경도의 실을 뽑는 능력인 듯 한데 본인이 능력을 쓸 틈도 없이 죽어버려서
구체적으로는 나오지 않았다. 단, 죽고서도 원본 곤충의 무의식 반사가 남아있어 약간의 실을 생성하고 있었고 그렇게 실을 뻗던 시체를
테라포머가 수거하려는 것`[4]`을 본 쇼키치에게 투혼을 불어넣어주었다. 다만, 그녀가
[고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)당하지 않게 하려 노력한 게 무색하게도...  
그녀의 능력을 빼앗은 바퀴벌레는 2부에서 쇼키치가 죽이...지는 않고 생포해버린다.  

  * 마리아 빌렌 - [미즈키 나나](%EB%AF%B8%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EB%82%98%EB%82%98.md)  
러시아 여성으로 특수능력은 <del>[갸렌](%EA%B0%B8%EB%A0%8C.md)</del>
<del>[가탁크](%EA%B0%80%ED%83%81%ED%81%AC.md)</del> <del>[타워 오브 그레이](%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)</del>
'뮤엘러리 [사슴벌레](%EC%82%AC%EC%8A%B4%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)'. 창문 밖에서 덮쳐온 바퀴벌레를 보자
황급히 사슴벌레 모드로 가드를 했으나 갑옷 채로 뚫려서 한방에 죽어버렸다.<del>[역시](%EA%B0%B8%EB%A0%8C.md) [사슴](%EA%B0%80%ED%83%81%ED%81%AC.md)[벌레](%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)</del>
[눈물점](%EB%88%88%EB%AC%BC%EC%A0%90.md) 속성이 있다.  

  * 틴 - [하시즈메 토모히사](%ED%95%98%EC%8B%9C%EC%A6%88%EB%A9%94%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%ED%9E%88%EC%82%AC.md)  
태국 출신의 남성. 능력은 <del>[가면라이더](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)</del>'사막[메뚜기](%EB%A9%94%EB%9A%9C%EA%B8%B0.md)'. 무에타이와 메뚜기의 각력을 접목시켜
[발차기](%EB%B0%9C%EC%B0%A8%EA%B8%B0.md)로 바퀴벌레를 잡는다. 나중엔 잠재능력까지 개방해서 까만 날개까지 단
채 데이비스 못지않게 활약한다. 결국 부상과 과다투여한 약의 부작용으로 사망.`[5]` 고향에 프레이`[6]`라는 이름의 소꿉친구가 있었으나
그녀가 몸을 팔러 유곽에 간 후 이미 이 세상 사람이 아니라는 것을 알고 충격을 받기도 했지만 자신이 죽는 시점에서만큼은 그래도 그녀에 갈
수 있을 것이라는 생각을 가지고 있었던 듯.  
그의 능력을 훔친 바퀴벌레는 2부 시점에서 아카리에게 당한다.  

  * 히루마 이치로 - [스기타 토모카즈](%EC%8A%A4%EA%B8%B0%ED%83%80%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%B9%B4%EC%A6%88.md)  
일본인 남성으로 18세라는 젊은 나이가 무색하게 뚱뚱한 추남에다가 다들 싫어하는 음침한 사람이지만 두뇌는 모든 승무원들 중 탑클래스.
특수능력은 유충 시기 극한 상황에 처해도 죽지 않는 불사의 곤충으로 알려져있는 '아프리카 깔따구'이며, 물만 있으면 부활한다. 다만 자체
전투력은 그냥 저냥해서 바퀴벌레 하나와 비슷한 정도.`[7]` 사실은 혼다가 내린 지령에 따라 별도의 임무를 갖고 숨어들어온 인물로, 다른
일행들이 바퀴벌레에게 몰살당하는 동안 '테라포머'라 불리는 바퀴벌레들의 알 샘플을 회수한 다음 바퀴벌레의 습격으로 사망한 걸로 위장, 같은
배신자인 빅토리아 우드가 물을 뿌려줘서 BUGS 2호를 독자적으로 발진시키는 PO통수WER를 쳤다. 하지만 알이 생각보다 빨리 깨어나 난동을
부리고 다른 바퀴벌레들이 **하늘까지 날아와서** 함선은 망가졌고, 격전 끝에 자신과 더불어 유일한 생존자인 쇼키치와 함께 함선 내부의 소형
포드로 지구로 귀환한다.  
  
2부 시점에선 **520대 일본 총리**가 되어있다. 인기도 꽤 있는 듯. 그의 눈물겨운 과거`[8]`와 이루고자 했던 절실한 꿈을
생각해보면 그야말로 인간승리. 지금은 높은 자리에 올랐기 때문에 남들이 함부로 못 하는 것이지만, 히루마가 받은 [벅스수술](M.O%20%EC%88%98%EC%88%A0.md)은 사실 다른 시술자들처럼 약물을 통해 성질변화가 일어나는 게 아니라 애초에
베이스 생물의 성질을 피부와 근육, 신경, 조직에 이르기까지 그대로 공존시키는 **개조인간**에 가까운 특수한 방법으로 이루어졌기
때문에(시술자는 혼다 고우) 먼 훗날 U-NASA 관계자들 사이에선 독일의 에바 프로스트와 더불어 벅스 수술의 다음 가능성을 보여주는 두
갈래 중 하나로 통한다.  

  * 도나텔로 K 데이비스 - [코야마 리키야](%EC%BD%94%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%A6%AC%ED%82%A4%EC%95%BC.md)  
BUGS2호의 선장이며 BUGS 1호 프로젝트의 책임자였던 M.K 데이비스의 아들이기도 하다. 좌천되고 죽음을 맞은 아버지의 불명예를
회복시키기 위해 우주비행사가 되었고 벅스 계획의 선장이 되었다. 특수능력은
'[총알개미](%EC%B4%9D%EC%95%8C%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md)'. 곤충 중에서도 최강이라 불리는 총알개미의
힘으로 우주선의 모여든 바퀴벌레 수십마리를 때려죽였다. 이후 우주선 자체를 함정삼아서 산소를 모두 빼낸뒤 바퀴벌레들과 함께 사망. 하지만 이
사망은 아군인 빅토리아 우드와 히루마의 배신 때문으로, 만일 이 둘이 데이비스를 도울 생각이 있었다면 그 많은 바퀴벌레를 때려눕히고도 충분히
생환 가능한 실력자였다. 사실상 1부의 최강자고`[9]` 2부에 나오는 간부급과도 비교가 가능할 정도로 강한 힘을 가지고 있다. 힘뿐만이
아니라 전투실력도 발군.  
2부의 히로인인 미셸 K 데이비스의 아버지. 딸과 마찬가지로 [금발](%EA%B8%88%EB%B0%9C.md)이다.  

  * 고드 리 - [츠다 켄지로](%EC%B8%A0%EB%8B%A4%20%EC%BC%84%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)  
이스라엘 용병이었던 남자로 능력은
'[폭탄먼지벌레](%ED%8F%AD%ED%83%84%EB%A8%BC%EC%A7%80%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)'. 손에서
초고열의 가스를 쏜다.`[10]` 처음 모습을 드러냈을 땐 <del>흔한</del>전대물 2인자 같은 간지포스를 풍겼고 자신의 전투능력을
믿고 정찰을 자원했지만, 정작 진화한 바퀴벌레에겐 씨알도 안 먹히고 그대로 머리가 날아가 사망. 아키타와 더불어 이 만화의 방향성(...)을
알려줬다고 봐도 과언이 아닌 캐릭터.`[11]`  
이 능력을 훔친 바퀴벌레는 2부에서 시라를 죽인다.  

  * 테자스 비지 - [타케우치 에이지](%ED%83%80%EC%BC%80%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)  
인도인 남성. 특수능력은 '스테니네(Steninae) 반날개(딱부리반날개속)'로 입으로 가스를 뿜어 무려 945km/h 의 추진력으로
동료들을 대피시키나 본인은 그 속도마저 아슬아슬하게 추월했던 바퀴벌레한테 머리가 날아갔다.  

  * 쟈이나 에이젠슈타인 - [시모야마다 아야카](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%95%84%EC%95%BC%EC%B9%B4.md)  
카자흐스탄 출신 여성. 바퀴벌레들의 총격을 받고도 검은껍질
[바구미](%EB%B0%94%EA%B5%AC%EB%AF%B8.md)`[12]`의 능력으로 방어하여 안심하고 있었으나, 갑피를 직접
부수기는 어렵지만 전투력은 없다는 걸 알아챈 바퀴벌레들이 여러마리로 둘러싸선 그녀의 애원에도 아랑곳않고 산 채로 능지처참해 버렸다.  
그녀의 능력을 훔친 바퀴벌레는 2기에서 케이지에게 떡실신당한다.  

  * 빅토리아 우드 - [코시미즈 아미](%EC%BD%94%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EC%95%84%EB%AF%B8.md)  
남아프리카 공화국 출신의 여성. 특수능력은 좀비 바퀴벌레를 만든다며 한때 인터넷에서 화제가 되기도 했던 '에메랄드 는쟁이벌(_Ampulex
compressa_)'. 바퀴벌레의 안으로도 들어갈 수 있어서, 3화에서 **인간과 통화를 하는 듯한 바퀴벌레** 모습으로 등장해 독자들을
크게 놀래켰다. 그리고 그 모습으로 데이비스 함장에게 치명타를 입히고 확인사살까지 한 장본인. 침을 찌른 바퀴벌레를 조종할 수 있는 능력에
매우 큰 자신감을 품고 있었으나 도중에 새로 태어난 바퀴벌레들에겐 먹히지 않아서 끔살. 능력을 통해 지구 정복(...)까지 꿈꾸고 있던
모양이나 결국 무릎 밑이 잘린 후 우주선의 폭발에 휘말려 허망하게 최후를 맞았다. 애니메이션에서는 개성 넘치는 초록색과 흰색의 투톤
헤어`[13]`에, 색기넘치는 [갈색 피부](%EA%B0%88%EC%83%89%20%ED%94%BC%EB%B6%80.md).  
함선을 발진시키면서 히루마와 이야기하던 과거에 따르면 내전 때문에 가족이 다 죽고 뿔뿔이 흩어지며 가난하게 살기도 했고, 심지어 여성
할례까지 당했다고 하는데 자기 이야기를 무슨 농담 따먹기하듯 쾌활하게 말한다. 성격이 비뚤어진 원인인 듯.  

  * 장 밍밍 - [타카가키 아야히](%ED%83%80%EC%B9%B4%EA%B0%80%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%95%BC%ED%9E%88.md)  
BUGS 2호의 부함장인 중국인 여성. 본래는 U-NASA의 내부 정보를 알아내기 위한 첩보원으로 들어왔다가 신분이 발각되고 계획에 참여하게
되었다고 한다. 특수능력은 <del>[카리스](%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)</del>'난초[사마귀](/wi
ki/%EC%82%AC%EB%A7%88%EA%B7%80)'.`[14]` 날카로운 낫 같은 팔로 공격한다. 여성캐릭터중엔 유일하게 활약했으나
막판엔 차세대 바퀴벌레에게 팔이 [칼날 잡기](%EC%B9%BC%EB%82%A0%20%EC%9E%A1%EA%B8%B0.md)로 막힌
다음 뽑히고 그 팔로 목이 날아가서 사망. 죽은 이후에도 틴이 장 밍밍의 사마귀 팔을 주워 그 팔로 이치로의 목을 조르고 있던 바퀴벌레의 한
팔을 잘라 이치로의 목숨을 구해 줘서 간접적으로나마 활약한다.  
당랑권 느낌의 무술에 지르는 기합소리가 독특하다. 헤어스타일이 화려하고 독특. 만두머리 같지만 그건 사실 엄청나게 큰 머리장식으로
[트윈테일](%ED%8A%B8%EC%9C%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md). 발목까지 닿는 긴 치마를 입고 있다.  

  * 양 후안 - [키지마 류이치](%ED%82%A4%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EB%A5%98%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)  

  * 존 웰소크 - [사노 히로유키](%EC%82%AC%EB%85%B8%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)  

  * 레돈 벅스뮬러 - [사쿠라이 토오루](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)  

  * 토시오 프라이드 - [우에다 요지](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EC%9A%94%EC%A7%80.md)  
  
나머지는 전부 남자. 한눈팔다가 혹은 기습당해서 능력발휘할 새도 없이 죽었다. <del>이것이 엑스트라의 최후</del> 후에 바퀴벌레
변종으로써 확인된 이들의 능력은 순서대로 땅강아지, 물방개, 곤봉딱정벌레, 장수잠자리였음이 확인되었다.  
  
결국엔 데이비스와 틴의 희생으로 상당수의 바퀴벌레를 없애는데 성공하나 한명씩 동료들을 잃게되고 쇼키치와 이치로만 살아남는다. 그리고 다
죽이라는 명령과 달리 **바퀴벌레**를 데리고 온 걸로 보인다. <del>혼자니까 번식 못하겠지</del> <del>이러다 진격거 찍을
기세</del> 또한, 2부에서 밝혀진 바로는 이 때 어쩔 수 없이 두고 가게 된 동료들의 시신은 **[몇몇 바퀴벌레들에게이식되어](%EC%98%88%ED%86%A0%EC%A0%84%EC%83%9D.md)** 마치 [기행종 거인](%EA%B1%B0%EC%9D%B8%28%EC%A7%84%EA%B2%A9%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9D%B8%29.md)마냥 특수능력을 지닌 채
방심하는 대원들을 학살하는 데 쓰이게 된다.
<del>[고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)의 절정</del> 122화 기준으로 아직
에메랄드 는쟁이벌 변종은 미등장`[15]`.  

  * 페토라 에이하임 - [타치바나 유코](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EC%9C%A0%EC%BD%94.md)  

  * 루크 스노레손 - [코스기 주로타](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EA%B8%B0%20%EC%A3%BC%EB%A1%9C%ED%83%80.md)  

  * 혼다 코우 - [야나카 히로시](%EC%95%BC%EB%82%98%EC%B9%B4%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md)  
동경대 박사. 일본에 [테라포머](%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A8%B8.md)에 대적하기 위한 멤버들에
대한 개조수술을 진행했던 인물이며 BUGS 2호 승무원들 사이에 히루마와 우드를 심어 테라포머의 알을 가져오라는 비밀 임무를 내린 장본인.
지금은 정체를 숨기고 바텐더로 일하고 있었지만 시치세이에 의해 일선에 복귀하게 된다.  

  * 알렉산더 구스타브 뉴턴 - [나카타 조지](%EB%82%98%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EC%A1%B0%EC%A7%80.md)  
U-NASA의 최고책임자이자 개조 수술을 직접 지휘한 남자. 화성의 '라합'이란 존재에 대해 잘 아는 등 반 이상은
[흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md) 위치에 있는 인물. 2부 시점에선 고인.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A7%8
8%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

### 3. 2부(단행본2권부터) - ANNEX1 2620 - ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A7%8
8%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

#### 3.1. 1,2반(일본&미국 연합) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A7%8
8%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

##### 3.1.1. 1반 ¶

  * 코마치 쇼키치 - [키우치 히데노부](%ED%82%A4%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EB%85%B8%EB%B6%80.md)  
1부에서 살아남아 20년후가 배경인 2부에서도 계속 등장. 화성 탐색팀 총대장이 되어 인재를 스카우트하고 다닌다. 6개로 구성된 팀 중
1반을 담당하게 된다. 근데 작중 행적을 보면, 1부에서의 전투력이 무지막지하게 강해진걸 볼 수 있다. 정확히는 무술과 능력 활용력이
압도적으로 뛰어나진거지만. 아키타의 능력인 누에나방의 능력을 가진 바퀴벌레를 그냥 자코 바퀴벌레처럼 털고, 검은껍질 바구미 변종과의 연계까지
뚫을 정도. 마스랭킹은 실베스타 아시모프와 함께 공동 3위이다.  

  * 마르코스 에린그라드 가르시아 - [이시카와 카이토](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%ED%86%A0.md)  
남성. 그랑 멕시코 출신. 마스 랭킹 9위. 1반 소속. 농발거미의 능력을 지니고 있다. 이 농발거미의 **주식이 바퀴벌레**인고로,
화성에서의 전투에서는 엄청난 반사신경과 8개의 눈에 의한 전방위 시야로 무지막지한 전투력을 보여주고 있다. 다만 농발거미는 원래 기다렸다가
습격하는게 특기인고로 스테미너에서는 난점이 조금 있는 편. 마스랭킹은 9위이며 무기는 거미의 실을 이용할 수 있는 봉인 아라크네 버스터
Mk.2. 덤으로 6권 표지 주인공이다.  
치안 상태가 좋지 않았던 그랑 멕시코를 떠나 인간다운 삶을 살기 위해 알렉스와 같이 U-NASA의 문을 무작정 두드렸고 거기에서 시라와
재회하여 지금에 이르렀다.  

  * 시라 래빗 - [카야노 아이](%EC%B9%B4%EC%95%BC%EB%85%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)  
그랑 멕시코 출신 여성 대원. 1반 소속. 마르코스와 알렉스와는 어렸을 때부터 친구. 부호의 자식이었으나 범죄에 휘말려 가세가 몰락.
마르코스들과 헤어지게 되었고 이후 U-NASA에서 우연히 둘과 재회. 개조 수술 이후 에바와는 좋은 관계로 의지한다. 코마치를 짝사랑하고
있었다`[16]`. 화성에 불시착한 후 합류하자마자 쇼키치의 도움으로 그물 저격총으로 바퀴벌레 한 마리를 포획하는 덴 성공했지만, 하필이면
이 녀석은 폭탄먼지벌레 능력을 이식받은 녀석이었기 때문에 쇼키치가 방심하는 사이 가슴이 꿰뚫려서 비극적으로 삶이 끝나게 된다. 수술대상은
독화살개구리. 능력도 제대로 사용하지 못하고 죽고 말았다. 그나마 쇼키치가 그녀가 희생된 덕에 시체를 남기면
[고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md) 당한단 걸 알았으니 화성 밖에 함부로 내버리진
않았을 것이란 게 위안거리.  

  * 오니즈카 케이지 - [오노 다이스케](%EC%98%A4%EB%85%B8%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)  
남성. 일본 출신. 1반 소속. 8위. 전직 복서출신. 시골 출신`[17]`에 어머니께 효도하며 출세하는 것만 바라보던 마더콘. 최고의
복서로 한창 이름을 날리던 와중 망막박리 증상이 일어나 장님이 되었다. 그 후로 미셸에게 스카우트 제의를 받게 되었고 가장 시력이 좋은
개체로 수술해달라고 요구한 결과로 갯가재의 능력을 갖게 됐다. 마침 갯가재는 총알의 속도로 펀치를 날리는 생물이다보니 최적의 결과를 얻은
셈. 현재 그의 장래희망은 자신의 새 삶을 준 화성 임무를 무사히 수행하고 돌아와 사별한 어머니가 묻힌 고향의 풍경을 눈에 담는 것이다.  
복서로 활동할 당시에는 개인적으로 친구를 만들거나 하지 않았지만 화성탐사대에 지원하게 되면서 코마치나 히자마루 등에 이미 명성이 알려져 있던
터라 이로 인해 꽤나 강렬한 인상을 남기게 되고 신뢰도 두터워진 상태. 복서를 은퇴하긴 했지만 그 상태에서도 자신에 대한 단련을 게을리하지
않은 것이 미셸에 의해 긍정적인 평가를 받기도 했다. 그야말로 남자 중의 남자란 평가가 어울릴 만큼 책임감도 강하고 몸을 아끼지 않는 성격.  

  * 산죠 카나코 - [타카하시 치아키](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EC%B9%98%EC%95%84%ED%82%A4.md)  
바늘꼬리칼새의 능력을 이어받은 1반 소속 여성대원. 15위. 본래는 일류 육상선수와 탤런트인 부모에게서 태어나 장래를 촉망받던 육상
기대주였으나 정작 그 부모의 비리 때문에 나락으로 떨어졌고, 막대한 빚을 청산하기 위해 아넥스 계획에 지원했다. 팀의 스피드, 기습공격을
책임지며 등에 장비한 블레이드형 무기로 적을 상대한다. 비행에 특화됐다고는 하나 성인 1명 정도의 무게는 어렵지 않게 들 수 있어 위기
상황에 처해있는 대원들을 옮겨 구조하는 일도 가능.  

  * 코노 카이키  
1반 대원. 마스 랭킹은 21위로 반시뱀의 능력으로 팔에서 독엄니를 뽑아내 싸우는 전투방식을 갖고 있었던 듯 하며 쇼키치 함장도 그를 꽤
신뢰하고 있었지만, 마주친 상대가 너무 나빴던 나머지 뭘 제대로 보여주지도 못하고 허무하게 사망했다. 검은껍질 바구미 변종의 갑피는
독엄니로도 뚫을 수 없었던 모양.  

  * 나카노죠 에리카 - [카쿠마 아이](%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EB%A7%88%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)  
아넥스 1호 탈환작전에 참여한 1반 소속 여성 대원. 수술 대상은 도마뱀붙이.  

  * 제이슨 카를로스 본  
1반 대원. 덩치 큰 백인남성으로 팀의 전투임무를 맡았다. 수술대상은 비늘발고둥. 아넥스 함에서 4반의 제트와 시비가 붙어 싸움이
날뻔했었다. 성격으로 봐서는 다혈질인듯 하다. 남들에게 말하기 힘든 가족사가 있어 화성의 임무에 참여한 것으로 보인다. 화성에 돌입하기도
전에 바퀴벌레가 침입하는 난동이 벌어지자, 모두들 약물이 없어 패닉에 빠져있을 때 그렇다고 가만히 있을 순 없다며 총을 들고 용감히 유일하게
맞서싸웠으나 결국 척추가 뽑혀 화성 돌입도 전에 죽은 5명 가운데 하나로써 비명횡사하고 말았다.`[18]` 성격과 능력을 고려했을때, 죽지
않고 살아남았다면 갑옷빨로 무쌍을 찍는 실베스타 3반 대장처럼 팀원들에게 든든한 존재가 되어주었으리라 여겨지는 안타까운 인물.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A7%8
8%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

##### 3.1.2. 2반 ¶

  * 히자마루 아카리 - [호소야 요시마사](%ED%98%B8%EC%86%8C%EC%95%BC%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%A7%88%EC%82%AC.md)  
남성. 2부의 주인공에 속하는 인물로 2반 소속. 고아로 자라난 이래 삶의 유일한 희망이었던 소꿉친구 유리코가 A.E 바이러스에 감염되어
시한부 판정을 받자 사설 격투기 선수로 뛰어들어 온갖 더러운 싸움판`[19]`을 전전하며 번 돈으로 유리코를 살리는 데 적합한 기증자를 찾는
일을 계속해왔지만, 결국 고용주들에게 배신당하고 유리코는 쇼키치가 구해내 의료지원을 불렀음에도 불구하고 사망했다. 실의에 빠진 그에게
쇼키치는 유리코와 같은 병으로 고통받는 다른 사람들을 구하잔 제안을 해 승무원으로 발탁시켜주었으며, U-NASA 시설에서 인연을 맺은 A.E
환자 소년의 병을 고쳐주겠단 다짐을 하고 화성으로 떠났다.  
  
미셸과 마찬가지로 부모님이 벅스 수술을 받은 이후에 태어난 인물이라 부모의 체질을 이어받았지만 부모의 정확한 신상정보는 불명. 일본 국적에
히자마루란 성을 갖게 된 것도 아기 때부터 세계 각국 언어로 이 아이를 부탁한단 말만 써진 편지가 동봉된 보자기에 싸진 채 히자마루 고무술
도장에 입양되어서 그런 것 뿐이다. 게다가 우발적으로 곤충인간으로 변이하곤 했기 때문에 어릴 때부터 괴물이라 불리며 경원시되었으며 그런
아카리를 지탱해준 유일한 삶의 희망이 바로 유리코였다.`[20]` 그래서 쇼키치와 나나오의 아들이 아니냔 설도 있었지만...`[스포일러]`
아무튼 아넥스 계획에 지원하며 모자이크 오간 수술까지 성공적으로 마쳐서 미셸처럼 두가지 능력을 지니게 되었다. 일단 M.O 수술대상은
[도롱이벌레](%EB%8F%84%EB%A1%B1%EC%9D%B4%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)로 알려진 남방
차[주머니나방](%EC%A3%BC%EB%A8%B8%EB%8B%88%EB%82%98%EB%B0%A9.md)`[22]`으로, 경도도
경이적이고 활용법도 무궁무진한 실을 뽑는 능력으로 연구에 쓰일 수많은 바퀴벌레들을 안전하게 **생포**하는 데 혁혁한 성과를 올려왔다. 그
능력은 미셸과 함께 인류의 희망이라 여겨질 정도. 마스랭킹은 6위이다. 그리고 2권의 표지 주인공이다.  
추후에 밝혀진 바에 따르면 아무도 성공시키지 못했던 **인공적으로 만들어진 선천적인 면역관용장 보유자**. 그를 만들어낸 것은 혼다 고우가
유력하며 이 때문에 미셸과 그는 타국에 집중적으로 노려지고 있다.  

  * 미셸 K 데이비스 - [이토 시즈카](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%8B%9C%EC%A6%88%EC%B9%B4.md)  
여성. 화성 탐색팀 부장으로 1부의 DK 데이비스의 딸. 총알개미와 폭탄개미의 능력을 지니고 있다. 2반 팀장. 쇼키치한테는 미셸쨩이라고
불린다. 개조수술을 받은 아버지로부터 총알개미의 근력을 간헐적으로 이어받았기 때문에 키 164cm에 무려 **85kg**에 달하는 완전
[내장형 근육](%EB%82%B4%EC%9E%A5%ED%98%95%20%EA%B7%BC%EC%9C%A1.md)의 소유자이며, 지원하면서
폭탄개미라 알려진 희귀종의 개조수술도 받은지라, 인류의 희망이라 기대받을 정도의 능력을 보여주고 있다.  
작중 묘사에 의하면 많은 과학자들이 태어나면서부터 면역관용장을 지닌 존재를 인공적으로 만들어보려고 했으나 모조리 실패했고, 부친의 능력을
이어받은 데다 수술까지 성공한 그녀를 진심 반, 포기 반으로 '기적의 아이'라고 부르게 되었다고. 마스랭킹은 5위. 쇼키치에 버금가는
실력자답게 각종 바퀴벌레들을 정말 온 몸이 터져가도록 구르면서 잡아온 가장 든든한 아군이며 주인공 아카리와 콤비를 이루고 있으며 6조 조장인
조셉에게도 진지하게 청혼받고 있는 중. 덤으로 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 속성까지 갖춘 사실상
메인 히로인 1순위 캐릭터.`[스포일러2]` 워낙 터프하고 강인한 모습을 많이 보여줘서 팬덤에서조차
**형님([아니키](%EC%95%84%EB%8B%88%ED%82%A4.md))**이라고까지 불린다(...).  

  * 알렉스 칸드리 스튜어트 - [KENN](KENN.md)  
남성, 그랑 멕시코 출신. 2반 소속. 부채머리독수리의 능력을 가지고 있는데, 부채머리 독수리의 어깨근육과 악력으로 승부하는 모습을
보여준다. 실제로 바퀴벌레 한마리를 얼굴을 잡아 찌그려뜨려 해치웠다. 마스랭킹은 13위이다. 합금으로 된 야구공을 무기로 사용한다.  
치안 상태가 좋지 않았던 그랑 멕시코를 떠나 인간다운 삶을 살기 위해 U-NASA의 문을 무작정 두드렸고 거기에서 시라와 재회하여 지금에
이르렀다. 메이저리거가 장래희망이어서 그런지 신이 나면 상황을 야구에 비유하는 버릇이 있다.  

  * 제라드 앤더슨 - [타이라 카츠이](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%20%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EC%9D%B4.md)  
23위. 미국 출신에 스포츠 머리를 한 덩치 큰 남성 대원. 2반 소속. 심한 낭비벽 때문에 막대한 빚을 떠앉아서 화성 임무에 지원했지만
성격 자체는 성실하고 동료를 아끼는 호인이다. 범고래의 능력을 이어받았기 때문에 반향정위를 이용한 팀의 레이더 역할을 맡고 있으며, 15위
이하라서 전용 무기는 없지만 포획용 그물총을 둔기처럼 휘두르며 싸운다. 다리 하나를 잃는 부상도 아랑곳않고 임무를 끈기있게 속행해왔지만,
아넥스 전파탑 해킹에 성공한 조원들을 구출하고 돌아오던 길에 물총고기 변종 저격수**들**에 의해 목이 꿰뚫리는 치명상을 입었고, 탐지
능력으로 기습해오는 가시두더지 변종 바퀴벌레**들**을 감지하곤 최후의 여력을 짜내 비전투원들을 보호하다 가시에 얼굴이 갈려나가 사망하고
말았다.  

  * 야나세가와 야에코 - [토요사키 아키](%ED%86%A0%EC%9A%94%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%95%84%ED%82%A4.md)  
잘 덤벙대고 낙천적인 성격의 포니테일 여성대원. 2반 소속이며 [스컹크](%EC%8A%A4%EC%BB%B9%ED%81%AC.md)의
능력을 이어받았다. 작중의 모습은 딱 식욕만 없는 [사샤브라우스](%EC%82%AC%EC%83%A4%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)(...)
사실상 일미 연합팀의 만담을 담당하고 있다.  

  * 울프 레드필드 - [타치바나 신노스케](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EC%8B%A0%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)  
아넥스 1호 탈환작전에 참여한 2반의 비전투원 엔지니어. 미국 출신 흑인이며 본래는 우수한 프로그래머 출신이었지만 본인의 워커홀릭적 성향과
더불어 그를 가혹하게 부려먹는 회사 분위기 때문에 과로로 쓰러지기까지 했고 책임은 그가 고스란히 떠앉고 덤으로 이혼까지 당해야 했던 눈물나는
과거가 있다. 이 때문인지 스스로를 성실함과 박식한 거 빼면 아무것도 없다고 자학하곤 하지만, 귀상어 능력의 로렌치니 기관을 이용해 땅 위의
상황과 4반의 비밀병기가 세균형이라는 걸 정확하게 추리해낼 만큼 굉장한 통찰력의 소유자.  

  * 페기 포티  
아넥스 1호 탈환작전에 참여한 2반 비전투원 여성.
[가시두더지](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%91%90%EB%8D%94%EC%A7%80.md) 능력을 활용해 땅 밑으로 굴을
파 3반과 4반이 격전을 벌이는 사이 아넥스 1호의 바로 근처까지 침투하는 계획에 큰 역할을 했다. 또한 복부의 체모가 젖샘이란 성질도
그대로 물려받아서 탈환작전의 주요 전투전력인 오니즈카와 마르코스에게 배를 내밀고 영양보충을 권유하는 <del>바람직한</del>모습을
보여주기도 했다.`[24]`  
아넥스 바로 근처까지 굴을 뚫는 덴 성공했지만 바오들 중 한 명에게 들켜 인질로 붙잡혀버렸고, 그래도 기지로 가시를 뽑아내서 벗어나긴 했지만
[재수없게도 아넥스 1호로 재공습을 준비하던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) 장수잠자리
변종에게 납치되고`[25]` 바퀴벌레 때에게 던져져 기어코 산 채로 잡아뜯겨지며 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md).  

  * 에밀리아 벤카테시  
아넥스 1호 탈환작전에 참여한 2반의 정보통신 담당 엔지니어. 여성. 화성 출발 이전부터 오니즈카 케이지에게 큰 호감을 품고 있었다.
케이지가 4반 대원 세 명의 발을 모두 묶어두다가 라텔형 테라포머 때문에 아수라장이 되고 결국 그 자리에 있던 모든 인원이 홍의 잔여 세균
때문에 의식을 잃었을 때 홀로 전파탑 관리실에 남아 잠금을 해제하고 있었으며,
[일각고래](%EC%9D%BC%EA%B0%81%EA%B3%A0%EB%9E%98.md)의 능력을 동원해 눈과 머리, 손가락을 제외한 모든
장기의 활동(M.O 수술 기관 포함)을 억제하는 투혼을 보이며 지구와의 교신에 성공하는 큰 일을 해냈다. 케이지에게 나도 비로소 쓸모있는
일을 할 수 있었다는 말을 남기고 쓰러져서 죽은 것 처럼 보였고 동시에 바퀴벌레의 난입으로 위기상황에 놓였으나 마르코스와 제라드의 극적인
등장으로 목숨을 부지하고 일본조와 러시아조원들이 모인 차량으로 무사 생환.  

  * 류이치 롭슨  
2반 대원. 류지와는 형제이다. 일본계 미국인으로 아넥스 탈환작전에 참여한다. 수술 대상은 그물망거미로 전투도중 대원들이 바닥에 추락할 때
료지와 연계하여, 거미줄로 안전매트를 만들었다. 하지만, 한 번밖에 실을 뽑아낼 수 없어, 비교적 약한 능력이다.  

  * 류지 롭슨  
2반 대원. 류이치와는 형제이다. 일본계 미국인으로 아넥스 탈환작전에 참여. 수술 대상은 그물망거미로 전투도중 대원들이 바닥에 추락할 때
류이치와 연계, 거미줄을 손에서 뿜어 안전매트를 만들었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A7%8
8%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

#### 3.2. 3반(러시아 연방 및 북유럽) ¶

  * 실베스타 아시모프 - [이시즈카 운쇼](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%A6%88%EC%B9%B4%20%EC%9A%B4%EC%87%BC.md)  
3반의 팀장으로써 마치 [모 애니의 정복왕](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%284%EC%B0%A8%29.md)을
방불케 하는 풍모가 인상적인 거구의 51세 남성. 유도 7단. 매우 호탕한 성격의 소유자이면서도 통찰력과 냉정침착한 상황 판단력을 갖춘
우수한 지휘관이다. 러시아 연방 군대와 삼보, 유도계에서 '군신'이라 칭송받던 남자로, 본래는 연방 근교의 작은 나라의 육군에 소속돼있었고
정권이 연방으로 흡수된 이후 일선에서 물러나 있었지만 자신의 딸이 A.E 바이러스에 감염되자 아넥스 계획에 지원하고 각지의 군인들을
승무원으로 스카우트하는 일을 맡았다. 3반의 독자적인 목적 중 하나는 화성 내부의 '라합'에 관련된 유적의 조사이며, 그렇기 때문에 3반
대원들은 모두 러시아군 출신자로 이루어져 있다. 그래서 초반엔 변종과 처음 대면할 때를 제외하면 실베스타의 지휘력에 힘입어 사망자가 나오지
않았지만, 배신한 4반의 연합 제의를 거절하고 교전하는 과정에서 결국 다수의 대원들을 잃고 말았다.  
테즈메이니아 킹크랩의 능력을 가지고 있다. 해양 갑각류의 껍질은 수압을 견디기 위해 매우 단단한데, 작중 딱부리반날개의 능력을 가진
테라포마의 일격을 맞고도 멀쩡했고, 테라포마들의 공격도 간지러운 수준. 거기다가 방어할복까지 된다. 심지어 4반의 무기인 기관총같이 총알을
동시다발적으로 쏘는 무기도 **정면에서 받아내 던져버렸다.** 흠좀무. 마스랭킹은 3위로 무기는 불명. 팬덤에선 통칭
[집게사장](%EC%A7%91%EA%B2%8C%EC%82%AC%EC%9E%A5.md), [게](%EA%B2%8C.md) 영감님이라
불린다(...).  

  * 알렉산더 아시모프 - [나라 토오루](%EB%82%98%EB%9D%BC%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)  
러시아군 출신 남성. 28세. 마스 랭킹 7위에 빛나는 실력자로써 실베스타 대장의 데릴사위이자 오른팔. 실베스타는 그를 '사샤'란 애칭으로
부르며 자식과 같이 취급하고 있다. 수마트라 넓적사슴벌레의 능력을 갖고 있으며, 뿔로 변형해 근접무장으로 활용하는 건 물론 자신의 피와 살을
재료삼아 절삭력이 강한 뿔을 사출하는 [스페츠나츠 나이프](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%B8%A0%EB%82%98%EC%B8%A0%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%94%84.md)형 전용무기 '캅카스 칼린카'를 다룰 만큼 M.O 능력을 공격적으로
응용하고 있다. [스킨헤드](%EC%8A%A4%ED%82%A8%ED%97%A4%EB%93%9C.md)에 눈가의 번개 문신, 선글라스가
인상적. 이반 페레펠키나의 직속 선배이기도 하다.  
테러로 인해 부모님을 얼굴도 모르는 채로 잃고 자라온 천애고아로, 중학교를 졸업하자마자 바로 군대에 말뚝을 박았다. 그러던 중 실베스타의
딸인 지나와 인연을 맺은 것을 계기로 칠전팔기의 정신으로 장인어른에게 쳐맞아가며(...) 기어코 그들 가족 모두에게 인정받은 끝에 난생
처음으로 가족으로써의 행복을 알게 되었지만, 아내 지나가 그와의 아이를 밴 채로 A.E 바이러스에 감염되자 '아버지' 실베스타를 따라 아넥스
계획에 지원하게 되었다. 그러다보니 임무에 대한 의욕은 어느 누구보다도 절실하지만, 가족의 정을 알게 된 나머지 바퀴벌레가 아닌 산 사람을
상대할 땐 마음을 완전히 독하게 먹진 못하는 일면도 있다. 그는 4반의 배신으로 아넥스 함 앞에서 러시아 vs 중국 도중 유일하게 후퇴하라는
명령을 거부하고 혼자 남아 4반에게 덤빈다. 상처를 입고 약을 한계치까지 맞아가며 중국 조와 싸우는 것을 명장면. 죽어도 그들을 저지하겠다는
말로 보아 그는 이미 죽음을 각오했던 모양이다. 결국 그는 중국 조와의 전투에서 사망. 그의 용기는 적들도 높이 샀다.  

  * 니나 유지크 - [카이다 유코](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%EC%BD%94.md)  
러시아군 출신 여성. 삼보와 유도계에서 알아주던 걸물인 실베스타 장군이 승무원들을 모집한다는 소식을 듣자 남편 아론과 함께 지원했다.
애니메이션판에서는 카키블론드 헤어로 나온다.
[데스스토커](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4.md)의 능력을 가지고 있는데 수술
이후엔 다른 건 불만이 없지만 자기 별자리(전갈자리(...))를 언급하는 걸 꺼리게 됐다. 땋은 머리카락을 독침으로 만들어 휘두를 수 있지만
동시에 별도로 꼬리뼈를 변형해서 총 두 개의 전갈 꼬리를 휘두르는 것도 가능하다.  

  * 아론 유지크  
니나 유지크의 남편이자 마찬가지로 군인 출신 대원이며, 두 사람은 소속 부대원들 가운데 자녀가 없는 기혼자였기에 아넥스 계획 지원에
동의했다. 수술 대상은 붉은머리 지네로 4반 대원 도르지바키의 칼빵을 얼굴에 정면으로 맞고 제트의 기공파로 청력이 손실되고도 전투를 속행할
정도로 튼튼한 내구를 자랑했다. 그러나 4반과 본격적으로 충돌하던 동안 난입한 바퀴벌레들로부터 습격당하자 장수잠자리 변종으로부터 니나를
구하고 대신 몸을 날려 희생했다.  

  * 엘레나 페레펠키나 - [박로미](%EB%B0%95%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md)  
여성 대원. 숏컷. 애니메이션판에서는 플래티넘 블론드 헤어이다. 긍정적인 성격에 거유라서 조셉은 그녀를 에바와는 반대되는 의미로
Positive Tits라고 불렀다(...). 군인 출신인듯. 저격으로 꽤나 강한 능력을 보이고 있어 동료들에게도 인정을 받고 있었지만 화성
착륙 과정에서 한 마리로만 나타난 테라포머에게 그물 총을 쏴 포획하려 했으나, 하필 이 녀석은 그냥 바퀴벌레가 아니라 순간 고속이동이 가능한
딱부리반날개 변종이었기 때문에 머리가 잡아뜯겨져 사망한다. 이후 사태를 수습한 아시모프 조장은 그 자리에 같이 있었던 동생 이반 앞에서 그런
명령을 내린 데 대해 무릎꿇고 사죄했다. 수술대상은 벨라돈나(정확한 학명은 Atropa belladonna. 환각성 독초)이다.  

  * 이반 페레펠키나 - [아카바네 켄지](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%B0%94%EB%84%A4%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md)  
엘레나의 남동생. 평소엔 유쾌하고 긍정적인 성격이지만 임무에 임할 때는 진지하고 냉철해진다. 나이는 불과 16세. 명이 짧았던 누나와는 달리
[흰독말풀](%ED%9D%B0%EB%8F%85%EB%A7%90%ED%92%80.md)의 환각 능력 덕분에 바퀴벌레들은 물론 배신자
4반을 상대할때까지 실사판 [만화경사륜안](%EB%A7%8C%ED%99%94%EA%B2%BD%20%EC%82%AC%EB%A5%9C%EC%95%88.md)을
찍으며(...) 활약하고 있다.  

  * 세르게이 셀레즈뇨프  
산두더지의 능력을 이식받은 러시아군 출신 남성. 군인 집안에서 자랐으며 존경하던 실베스타 장군을 따라 승무원에 지원했다.  

  * 아나스타샤  
문닫이거미의 능력을 이식받은 여성 대원. 거미줄을 그물로 만들어 방패처럼 활용한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A7%8
8%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

#### 3.3. 4반(중국 및 아시아) ¶

  * 리우 이우 - [코무라 테츠오](%EC%BD%94%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%98%A4.md)  
테라포머 베테랑 6인 중 한 명. 42세. 중국과 아시아 반의 팀장임에도 불구하고 마스 랭킹은 불과 44위로 낮지만 경력으로 커버한다. 수술
대상은 푸른고리문어. 210cm에 99kg에 달하는 거구와 안경과 단발, 짧게 자른 수염이 마치 관우를 연상시키는 얼굴을 하고 있다.
부하들에겐 통칭 '장군'이라 불리며, 근엄한 인상과는 달리 평소엔 농담을 좋아하는 밝은 성격. 이후 황급히 조별로 떨어졌을 때 4반과 더불어
**전멸**당한 것으로 보였으나...  
  
사실 그와 4반 인원 전원은 히자마루 아카리와 미셸 데이비스 같은 선천적인 능력자를 포획하기 위해 플랜 델타로 이행해야 할 상황으로 유도하고
5반까지 몰살로 몰아넣은 **배신자들**이다.`[26]` 4반 전원의 마스 랭킹이 낮게 책정된 것도 아넥스 1호의 엔지니어로 배정되어 함선을
[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)로 만들기 위한 위장.`[27]` 실제로는 홍을
제외한 전원이 군인 및 요원 출신이며 약물을 복용하지 않고도 능력을 쓸 수 있도록 '홍식 수술'이란 불완전 변태 [M.O수술](M.O%20%EC%88%98%EC%88%A0.md)을 받았다. 따라서 실제 전투력은 전원 다른 조에게 조금도 꿇리지 않는다.
사실상 자라온 환경과 전투능력을 보면 몇몇은 그 이상 수준. 배신 목적은 M.O 수술의 성공 확률을 높여서 자국의 군사력과 거래 자본을
증강시키는 것. 쇼키치도 진작부터 '만약 배신한다면 이 쪽이겠지'라고 암묵적으로 여겼으면서도 사람 자체는 좋다고 평가하고 있었지만, 리우는
사감보다는 군인으로써의 목적을 중시했다.  
  
그러나 결국 전파탑 해킹을 허용하고 말아서 4반 대원들은 중국 정부에게 버림받게 되었고, 이제까지의 활동은 중국 정부가 아닌 4반이
독자적으로 벌인 반역행위로 누명을 쓰게 생겼다. 이런 답이 없는 상황에서도 후발대가 오기 전에 상황을 먼저 정리하려고 나름대로 발악해봤지만
결국 조셉에게 제압당했으며, 그를 인질삼아 중국 측과 협상해보려는 조셉을 만류하면서`[28]` "네가 미셸과 결혼하는 게 목적이라면
히자마루를..."`[29]`란 유언을 마지막으로 구두룡 호에게 폭격당해 [숙청](%EC%88%99%EC%B2%AD.md)...당한 줄
알았지만 122화에서 양 팔을 잃은 빈사상태로나마 생존했음이 밝혀졌다. 조셉과 행동을 같이하며 쇼키치를 살려준 걸 보면 일단 아군으로 돌아온
것처럼 보이지만...  
과거회상 내용을 보면 BUGS 2호의 부함장이었던 장 밍밍과는 어렸을 때부터 갖은 시궁창을 헤쳐온 소꿉친구였던 것으로 보이며, 그 때부터
'살기 위해선 빼앗는다'는 사고방식을 굳혀왔다.  

<del>여담으로 [누구](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%86%8C%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)와 닮았다. 환생?</del>

  

  * 홍 - [사사키 노조미](%EC%82%AC%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%85%B8%EC%A1%B0%EB%AF%B8.md)  
랭킹 97위의 비전투원. 불과 **14~15세**`[30]`에 불과한 어린 소녀로 덜렁이에다 임무와는 전혀 맞지 않는 나약한 심성을 가졌지만
**하늘을 가득 메운 바퀴벌레들을 떼몰살**시킬 정도로 광범위하고 치명적인 세균병기 능력을 사용할 수 있기 때문에 엄연한 특수 인원으로써
우대받고 있다. 중국의 소시민 출신이었지만 가족의 생계를 지원해주겠단 중국 정부의 스카우트를 승낙했고, 이른바 '홍 프로젝트'라 불리는
미생물 M.O 수술의 첫 성공사례가 되었다. 다만 이 능력은 바퀴벌레 뿐 아니라 승무원들 및 아군에게도 치명적이기 때문에 4반 인원은 모두
유사시 방호복과 아넥스 함내 에어락으로 독소를 주기적으로 방역하고 있다.  
비록 적대자들에겐 잔혹한 4반 사람들이라고 해도 홍은 그들을 자신의 가족처럼 여기고 있기 때문에 그들을 지켜야 할 때는 몸을 사리지 않는다.  

  * 시이 춘리  
눈매가 날카로운 중국 출신 여성. 24세. [갑오징어](%EA%B0%91%EC%98%A4%EC%A7%95%EC%96%B4.md)의 긴
촉완과 투명화 능력을 갖고 있으며 철저하게 살인에 특화된 중국식 무술을 익히고 있다. 대외적으론 마스랭킹 99위(뒤에서 2위)에 불과하지만
실제 전투력은 오히려 리우 조장 다음가는 2인자이며, 중국 정부가 어릴 적부터 체계적으로 양성해온 인간병기 중 한 명이다. 본래는 이름 없이
'2178호'란 일련번호로만 통했고 지금의 이름은 어디까지나 [본 임무를 위해 주어진코드네임](%EC%82%AC%EC%9D%B4%28%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0%29.md). 홍의 직속 교관이기도
하다. 도발을 즐기며 잔혹한 성격이지만 홍의 여린 면을 장점으로 인정해주고 무슨 일이 있더라도 홍의 안전을 최우선으로 지키려는 인간적인 면도
있다. 다른 동료들과의 관계는 좋은 편인지 서스럼없이 섹드립도 친다(...).  
다른 조원들이 히자마루와 미셸을 찾기 위해 정찰을 나간 동안 몇 명의 바오들과 함께 전파탑과 홍을 지키는 임무를 맡았으며, 전파탑을 해킹하기
위해 아넥스에 침입해 길을 막아선 케이지와 맞붙던 도중 그의 기사도 정신(여자는 패지도 죽이지도 않는다)에 기가 차서 흠씬 두드려패고
[발경](%EB%B0%9C%EA%B2%BD.md)으로 **[고간을터뜨리는](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)**`[31]`
충격적인 씬을 연출한 장본인이기도 하다(...). 그런데 이후 전개를 보면 어째 그 케이지를 책임져줘야 [할 거 같은분위기](%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)(...).`[32]` 아무튼 해킹 저지는 실패했고 홍을 지키기 위해
라텔 변종 테라포머와 맞서다 박테리아 과다 노출로 인해 죽을 뻔 했지만 오니즈카 일행을 구하러 온 실베스타와 쇼키치가 홍을 볼모삼아
'자신들은 중국 정부의 명령으로 움직였다'는 증언을 시키기 위해 홍으로부터 받은 백신을 주사하고 생포했다.  

  * 바오 쓰란  
중국의 직업군인 출신인 남성. 26세. 위장된 랭킹은 50위. 군체형 멍게의 특성을 이식받아 조건과 설비만 갖춰진다면 신체적 형질과 과거
기억이 같은 클론을 몇 명이든 뽑아낼 수 있다`[33]`. 멍게가 주는 능력은 그게 다이지만 이를 이용해 정찰과 중요인물 호위를 맡고
있으며, 중국 조원들이 다 그렇듯 불완전 변태 수술 덕에 일반 벅스 승무원 수준의 무술실력과 사격술로 약점을 커버한다. 그러다보니 비록
자코는 아니건만 본의 아니게 [사망전대](%EC%82%AC%EB%A7%9D%EC%A0%84%EB%8C%80.md) 신세를 면치 못하고
있으며(...), 아넥스 1호가 점거당하고 외부 정찰조, 조장 호위병들까지 모두 죽은 시점에선 더 이상 생존해있는 바오는 없을 것으로
보인다.  
본래 이 능력은 바오 이외에도 이식에 성공한 사람들은 있었지만 하나같이 급격한
[정신붕괴](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)를 겪다 보니 써먹을 수 없었는데, 이 남자는
**[처음부터 성격에 맞았기 때문에](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)** 자아
유지에 아무런 문제도 없다. 그래서인지 언제나 특유의 <del>혼자만 그림체가 다른</del>부드러운 얼굴로 비정한 말들을 무표정하게 하다
보니 다른 중국 조원들보다도 유독 비인간성이 두드러지는 캐릭터. 참고로 클론들이라고 해도 태어난 뒤 느끼는 생각은 다 다를 수밖에 없어서
지구로 돌아가면 되고 싶은 장래희망도 모두 천차만별이라고 한다(...). 본인은 이걸 '무한한 가능성'이라 표현하며 좋아한다.  
여담으로, 4반이 아넥스 함을 점거하고 전파 수신탑을 먹통으로 만들자 구조 명목으로 선행 출발한 중국 측 후발 지원대의 장성 중 한 명이
'바오 장군'이라 불리는데, 쏙 빼닮은 모습으로 보아 혈연 관계로 추측된다.  

  * 제트 - [타카하시 히데노리](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EB%85%B8%EB%A6%AC.md)  
[태국](%ED%83%9C%EA%B5%AD.md) 출신 지원병. 25세. 특이하게도 양쪽 눈동자의 색깔이 다른
[오드아이](%EC%98%A4%EB%93%9C%EC%95%84%EC%9D%B4.md)이다. 위장된 랭킹은 61위. 태국 최빈곤 지역인
롯부리 출신이며 그 때문인지 본명은 **없다**. 평소엔 무뚝뚝하지만 입을 열 땐 험한 말을 쏟아내는 모양이며, 아넥스 1호가 아직 습격받지
않을 적에 본과 말싸움을 벌이는 모습을 보였지만 4반 동료들의 신뢰는 매우 두텁다. [손가락을 튕기며 뭐든 두동강내는기공파](%ED%94%BC%EC%B8%A0%EC%BA%90%EB%9F%B4%EB%93%9C.md)를 내는 딱총새우의 능력과
[무에타이](%EB%AC%B4%EC%97%90%ED%83%80%EC%9D%B4.md), 그 중에서도 검과 봉을 다루는 끄라비끄라봉
무술을 주무장으로 삼고 있다. 그 충격파의 위력은 스톰핑 한 방으로 비상대피 차량을 띄워버릴 수 있을 정도라 능력의 스케일만으로 따지면 홍
다음가는 학살능력의 소유자라고 봐도 무방. 아넥스 1호가 탈환될 당시에는 아카리와 미셸을 수색하느라 외부에 나간 채 오랫동안 출연이
없었지만, 구두룡 호가 히자마루 포획에 실패하고 물러난 후 미셸을 응급처치하던 에바와 아카리를 도르지바키와 함께 기습해 전투에 들어간다.  
리우 조장마저 숙청당한 이상 직접 둘을 갖다바쳐야만 그나마 살 지도 모르는지라 필사적인 상황. 다른 반 대원들을 상대할 땐 인정사정 안
봐주는 것처럼 굴지만 의외로 내심 그들을 '정말 더없이 좋은 녀석들'이라고 여기고 있었다. 그렇지만 가난한
[슬럼가](%EC%8A%AC%EB%9F%BC%EA%B0%80.md)의 삶으로부터 해방되어 '평화'를 손에 넣고자 해야 할 일을 할
뿐이란 마인드로 마음을 독하게 먹고 있을 뿐이다. 갑각류의 강점과 고유 능력 그리고 난리통에 아카리로부터 빼앗은 전용무기 '히자마루'로
아카리의 목을 그어 치명상을 냈고 마지막으로 목을 베려 했지만, 아카리의 칼은 나방으로써의 신호의식이 두절되면 진동을 멈추고 무딘 칼이
된다는 걸 알지 못한 탓에 역관광을 당하고 사마귀의 낫에 몸이 크게 베인 채 차량 밖으로 추락해
[리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)한다.  

  * 보르지긴 도르지바키  
[몽골](%EB%AA%BD%EA%B3%A8.md) 육군에서 파견된 거대한 체구의 군인으로, 위장된 랭킹은 49위.
[울란바토르](%EC%9A%B8%EB%9E%80%EB%B0%94%ED%86%A0%EB%A5%B4.md) 변방에서 타일공 일을 하며 사는
가족을 지키기 위해 군에 입대한 이래 아넥스 1호의 4반 계획에 차출되었다. 수술 베이스는 회색늑대이며, 특유의 호전성과 더불어 예민한
후각을 이용해 보이지 않는 먼 곳의 표적도 탐지할 수 있다. 군인답게 공사에 엄격한 성격이라 자신을 막아선 에바에게 "여자아이답게 가만히
있겠다면 공격하지 않겠지만 맞서려 한다면 내 여동생 나이대라 해도 죽일 거다"라 사전경고를 하지만 히자마루와 미셸을 노리는 이상 물러서지
않겠단 대답을 듣고 싸우게 된다. 이 때 **눈을 깜빡인 찰나** 방사된 번개줄기를 피하곤 그 반동으로 몸을 회전시켜서 에바의 등 뒤에
강펀치를 꽂아넣을 정도로 정신나간 반사신경을 보여줬다. 일단 에바를 쓰러뜨린 다음 제트를 쓰러뜨리고 잔뜩 지친 아카리를 죽이려 했지만,
M.O 약물을 주사한 야에코가 몸을 날려 일격을 막고 방출한 스컹크 분비액`[34]`이 아카리의 실에 의해 [그 예민한 코에 직격으로달라붙어](%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%A6%88%EC%B9%B4%20%ED%82%A4%EB%B0%94.md)
[멘붕](%EB%A9%98%EB%B6%95.md)하며 바닥을 마구 뒹굴어대다가 죽은 척 하고 있던 에바의 방전+분비물의 인화성으로 인해
폭사.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%AC%EB%A7%8
8%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=9)]

#### 3.4. 5반(독일, 남미) ¶

  * 아돌프 라인하르트 - [유사 코지](%EC%9C%A0%EC%82%AC%20%EC%BD%94%EC%A7%80.md)/[타카모리 나츠미](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%AF%B8.md)(少)  
독일 출신의 27세 청년. [12월 25일](12%EC%9B%94%2025%EC%9D%BC.md)생. 5반의 조장. <del>[이름이하필 아돌프](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)에 [라인하르트](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%84%20%EC%98%A4%EC%9D%B4%EA%B2%90%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%AC%ED%9E%88.md)</del> 전기뱀장어의 능력을 지니고 있으며 능력 탓인지 입가의 살갗은 [투페이스](%ED%88%AC%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)마냥 그로테스크하게 벗겨져 있기 때문에 평소엔
코트 등으로 입을 가리고 다닌다. 전용무기는 전도율이 높은 특수 금속으로 이뤄진 수리검 '레인 하드'로, 바퀴벌레의 유일한 급소인
식도하경절에 고전압을 흘린 수리검을 핀포인트로 맞춰서 바퀴벌레를 확실하게 죽일 수 있다. 알렉스와 마르코스가 M.O 수술을 지원하며 잔뜩
열이 올라있을 때 "어차피 생존률도 낮은 거 김칫국 마시지 마라"며 찬물을 끼얹어서 재수없는 엘리트처럼 비춰졌지만, 사실은 동료가 된
사람들을 지극히 아끼는 데다 둘도 없는 [애처가](%EC%95%A0%EC%B2%98%EA%B0%80.md)다. 그러나 사실은 아내가
외도를 하는 것을 이미 알아차린 상태로,`[35]` 갑작스래 아넥스 계획의 간부가 되자 거의 도피하는 심정으로 자신의 상황을 받아들였다.
어렸을 때부터 능력개조를 받고 평생을 실험체처럼 부려먹히던 인물이다 보니 알게모르게 많은 사람들의 동정을 사고 있었으며, 지금의 아내는 그런
처참한 삶의 유일한 동앗줄이었기 때문에 불륜 소식은 더욱 그를 괴롭게 했었다. 다만 불행중 다행히 아돌프의 아이가 불륜으로 태어난 아이라는걸
안 윗분들 덕분에 이 불륜녀는 아돌프의 월급을 더 이상 받아먹을수 없게 되었다.  
  
미셀의 부탁으로 아넥스 본함으로 가는 도중 바퀴벌레 무리와 교전하게 된다. 지도자로 추정되는 바퀴벌레를 측격뢰를 이용하여 없애고 조원들을
구하려 하지만, 심장마사지로 살아난 지도자 바퀴벌레의 명령으로 시작된 총기 난사를 자기력을 이용, 궤도를 다 틀어버렸다
<del>ㅎㄷㄷ.</del> 허나 뒤이어 날라온 돌팔매질은 대상이 금속이 아니다보니 피할 수 없었고, 얼마 안 되는 힘으로나마 자신을 감싸던
에바를 몸을 날려 보호하면서 사망. 그리고 수술 당시 전기뱀장어의 능력을 타국에 빼앗길까봐 자기도 모르게 장착된 폭탄에 의해 재가
되어버린다. 참고로 이로 인해 테라포마뿐만 아니라 해당 반에 소속되어 있던 거의 모든 인물들이 존재 자체가 지워져버렸지만 5조 인원들은 모두
가족으로써 같은 때 죽어서 다행이란 심정으로 죽음을 받아들였다. 애니메이션 분량에서 꽤나 비중이 높게 다뤄졌고, 최후의 불꽃을 불태우는
시점에서 바퀴벌레에게 [가운데 손가락](Fuck.md)을 들어올린 것은 강렬한 인상으로 남았다.  
  
하필 초반쯤에 강해보이지 않는 바퀴벌레들에게 죽었다보니 테라포마스
[VS논쟁](%EC%B5%9C%EA%B0%95%20%EB%85%BC%EC%9F%81.md)의 [뜨거운감자](%EB%9C%A8%EA%B1%B0%EC%9A%B4%20%EA%B0%90%EC%9E%90.md)(...) 신세기도
하다`[36]`. 그렇지만 당시 5반은 지형적으로도 세력적으로도 수세에 몰렸던 데다가 그 바퀴벌레 무리는 총까지 다룰 정도로 진보된
그룹이었기 때문에 박하게 평가받기엔 억울한 측면이 많다. 그리고 전투직전 아돌프의 [정신적스트레스](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)에 대해서도 고려를 해봐야한다`[37]`. 오히려 마스랭킹 2위답게 총알의 궤도마저
돌리고 바퀴벌레들을 감전시켜 죽여버림으로써 교전에서 바퀴벌레 무리를 손쉽게 쓸어버린걸 보아하면`[38]` 엄연히 손꼽히는 초강자. 실제로
거의 최약체인 에바 프로스트가 이 전격능력을 이어받고 친 깽판을 보면 어지간히도 강한 능력.  
  
그 인기에 힘입어 [스핀오프](%EC%8A%A4%ED%95%80%EC%98%A4%ED%94%84.md) 만화인 '테라포마스 외전
RAIN HARD'의 주인공으로 출연하기도 했다.  

  * 에바 프로스트 - [사쿠라 아야네](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%95%BC%EB%84%A4.md)  
18세의 독일 여성 대원. 마스 랭킹은 불과 100위로 승무원들 가운데선 가장 꼴찌인 비전투원이다. 과보호인 부호 집안에서 자라나 집안이
파산할 때까지 바깥 세상을 전혀 모르고 자라난 아가씨다 보니 매우 소심하고 여린 성격이 되었다. 후발 합류된 인원으로 개조 수술에서
생존확률이 낮을 것으로 생각되었지만 당당히 생존하여 대원에 합류, 시라와 좋은 관계가 된다.
[눈물점](%EB%88%88%EB%AC%BC%EC%A0%90.md)과 [큰 가슴](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)이
특징인데 본인은 부끄러워서 E컵이라고 줄여 부른다지만 실제론 **[H컵](%ED%8F%AD%EC%9C%A0.md)**(...). 그래서
조셉은 그녀를 엘레나와는 반대되는 의미로 Negative Tits라고 불렀다(...).  
아돌프의 자신도 몰랐던 폭탄에 의해 테라포마를 비롯, 다른 동료들과 함께 동귀어진 한 것으로 생각되었으나...그녀에게 이식된
[플라나리아](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 능력 덕분에 파편
하나`[39]`로부터 기적적인 조건들이 연달아 겹친 결과`[40]` **아돌프의 전기 능력을 이어받은 채 부활**했다. 거기다 그녀가 막
부활했을 때 바로 근처에선 바퀴벌레떼와 구두룡 호가 미셸과 아카리를 몰아넣고 있었기 때문에 비록 스스로도 영문을 알 순 없었지만 망설이지
않고 그들을 구하러 참전하게 된다.  
  
이 때의 활약이 가히 압권인데, 폭주하는 아카리를 납치하려는 구두룡 호에게 광역 전기장을 펼쳐 빅엿을 날려버리고, 덤으로 지도자급 테라포머를
포함한 수많은 바퀴벌레들도 아카리의 지원으로 털어버리는 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)을 보여줬다.
거기다 레이저포에 머리가 꿰뚫리고도 순식간에 복구되는
[초재생능력](%EC%B4%88%EC%9E%AC%EC%83%9D%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)까지 각성한 것으로 밝혀졌다!
<del>랭킹 100위의 패기</del> 이 전개에 대해선 밸붕급 먼치킨 탄생이라고 까는 의견이 있는 반면 아돌프와 5반의
[리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)를 아쉬워하던 독자들로부턴 안도의 환호를 받기도
했다. 사실 전황 자체가 보통 엿 같은 게 아니라서 이 정도 괴수는 붙어야 밸런스가 맞겠다며 속시원해하는 사람들도 부지기수. 하지만 재생빨에
특능빨이 있어도 경험 미숙은 어쩔 수 없는지 도르지바키로부터 미셸을 지키려 기세좋게 나선 건 좋았지만 전격으로 선빵을 날리고도 유효타 하나
못 먹이고 일방적으로 구타당하고 쓰러졌다. 하지만 도르지바키가 제트를 쓰러뜨린 아카리를 죽이려 방심한 사이 일어나서 쏘아낸 전류 한방만에
폭사시켜서(물론 인화물질 빨도 있었지만) 겨우 위엄을 되찾았다.  

  * 이자벨라 R. 레온 - [토죠 카나코](%ED%86%A0%EC%A3%A0%20%EC%B9%B4%EB%82%98%EC%BD%94.md)  
여성. 13위. 리옥크의 능력을 가지고 있다. 근육질 남성을 좋아한다. 아돌프에게 신뢰받고 있던 부하였고, 일반 바퀴벌레에게는 강력한 모습을
보여줄 것으로 생각되었으나...테라포마에게도 계급이 있었다는 것을 생각하지 않은 결과 허무하게 사망한다. 그래도 강자긴 매한가지인데
간부급에게 죽기 전 바퀴벌레와의 교전에서 아돌프가 내리지 않고 전화하던 중이였다는걸 보면 아무래도 혼자서 다 쓸어버린듯 하다. 방심만 안
했어도 법사유닛 아돌프를 지키는 탱커 역은 톡톡히 했을 거라며 아쉬워하는 평들도 있다.  

  * 산드라 호프맨 - [히라노 아야](%ED%9E%88%EB%9D%BC%EB%85%B8%20%EC%95%84%EC%95%BC.md)  
여성. 28세. 남편을 여의고 아들을 바이러스로부터 치료하기 위해 자원한 미망인. 고양이의 능력을 가지고 있다.  

  * 엔리케 - [하타노 와타루](%ED%95%98%ED%83%80%EB%85%B8%20%EC%99%80%ED%83%80%EB%A3%A8.md)  
남성. 상어의 능력을 가지고 있다. 정확한 종은 확인 불명.  

  * 안토니오 - [오다가키 유타](%EC%98%A4%EB%8B%A4%EA%B0%80%ED%82%A4%20%EC%9C%A0%ED%83%80.md)  
남성. 가시복의 능력을 가지고 있다.  

  * 웤 에릭슨 - [아카자와 료타](%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%9E%90%EC%99%80%20%EB%A3%8C%ED%83%80.md)  

  * 죠한 - [타케우치 에이지](%ED%83%80%EC%BC%80%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)  
남성. 거북의 능력을 가지고 있다.  

  * 프릿츠 - [카가미 리키](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%A6%AC%ED%82%A4.md)  
  