[워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md)
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md) [가디언 스피리츠 2](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0%202.md)의 영웅  

## Contents

    

1 기본 정보와 설정

2 기술 정보

3 특성

4 운용법

## 1 기본 정보와 설정 ¶

  

센티널 소속의 힘영웅  

  

영웅 타입 : 광신도  

  

정의와 법을 수호하는 빛의 군주 저스티스로부터 힘을 얻은 선택받은 전사. 유년시절부터 견습사제로 들어가 장성하자 성기사단에 입단. 뛰어난
무기술과 영도력으로 장년이 접어들자마자 성기사단장의 단장으로 임명되었다. 1차 전쟁이 발발하자 디바인 나이트 유이를 도와 전쟁에 참여했다
.가디언의 승리 이후 기사단장을 퇴직하였지만 이후 2차 전쟁이 발발하자 퇴직한 기사임에도 불구하고 직접 가디언의 군을 찾아와 다시 전쟁에
참여했다.  

  

기본 힘 수치 : 27 기본 민첩 수치 : 17 기본 지능 수치 18  

  

공격 속도 : 1.7 이동속도 : 315 사정거리 : 근접  

## 2 기술 정보 ¶

  

1\. 홀리 스매쉬  

  

데미지 : 레벨당 110/180/250/320  
마력소모 : 레벨당 80/100/120/140  
쿨다운 : 모든 레벨에서 13초

  

근접 발동 스킬로 대상에게 망치를 내려쳐 40%확률로 스턴을 먹이며, 스턴이 발동했을 당시 80의 추가데미지를 더해서 입힌다. 스킬 자체로만
보면 낮은 확률로 스턴을 먹이는 고만고만한 스킬이지만, 대부분의 플레이어가 견고한 신앙 특성을 찍기 때문에 디바인 스트라이크-홀리 스매쉬-
그랜드 크로스로 연결되는 초반 로네리스 콤보에 중요한 역할을 한다. 후반 한타시나 적 묶어두기에도 매우 좋은 스킬.  

  

2\. 그랜드 크로스  

  

데미지 : 레벨당 100/150/200/250  
마력소모 : 모든 레벨에서 50  
쿨다운 : 모든 레벨에서 13

  

효과범위 400. 스킬 발동과 동시에 자신의 주변으로 빛을 뿜는 방사형 스킬. 발동시 마나 뿐만 아니라 스킬의 레벨당 자신의 체력을
100/150/200/250 만큼 소모시킨다. 적에게 적중시 데미지를 입힘과 동시에 공격 속도와 이동 속도도 일정량 감소시키는 부가효과가
있다.  
로네리스 콤보의 마무리 스킬로 높은 데미지와 슬로우 효과로 초반 체력이 낮은 적들을 잡는 데 좋고 범위형 스킬이기 때문에 크립을 잡는 데도
톡톡히 효과를 발휘한다. 다만 자신의 체력 역시 감소되기 때문에 자칫 양날의 칼이 되지 않도록 타이밍을 잘 노려 쓰는 것이 관건.

  

3\. 해머 오브 저스티스  

  

패시브 스킬  

  

레벨당 기본 공격력 증가량 : 10/18/26/34  
레벨당 대 소환물 공격력 증가량 : 160/240/320/400

  

로네리스의 패시브 스킬로 기본 공격력 증가와 함께 대 소환물의 경우엔 추가 데미지를 준다. 오브 효과를 가진 스킬이기에 이 스킬을 찍고 오브
아이템을 장착시엔 대 소환물 추가 데미지가 사라진다. 대 소환물 데미지가 높지만 사실 로네리스의 공격속도가 빠른 편이 아니라 작정하고 이
스킬로 적이 작정하고 소환하는 소환물들을 없애기는 힘들다. 게다가 어차피 그랜드 크로스도 있기 때문에...  
다만 세나가 피닉스로 변신했을 때 홀딩하고 툭툭 때려주면 순식간에 추락하는 세나를 볼 수 있다.

  

4\. 디바인 스트라이크  

  

데미지 : 레벨당 200/325/450  
마나소비 : 175/225/275  
쿨다운 : 레벨당 90/75/60

  

사정거리 700을 가진 로네리스의 궁극 스킬로, 발동시 적 바로 근처에 나타나 망치로 후려 자신이 본래 있던 방향으로 약간 밀어내면서
데미지를 입힌다.  
디바인 데미지를 가졌기 때문에 아바타나 안티 매직 상태를 무시한다. 궁극 스킬 치고데미지 자체는 그리 무서워할 게 없으나, 디바인 스트라이크
이후로 이어지는 홀리 스매쉬-그랜드 크로스 콤보는 가히 초반 학살의 대명사.  
다만 디바인 스트라이크와 홀리 스매쉬가 연계되는 동안 약간의 틈이 있으므로 그때 안티를 쓰면 홀리 스매쉬를 무력화 시키는 것이 가능하다.

## 3 특성 ¶

  

1\. 견고한 신앙  

  

홀리 스매쉬의 스턴 확률을 95%로 증가시킨다. 홀리 스매쉬의 경우 1초의 스턴이 발동하면 80%의 추뎀 효과까지 있으므로 거의 모든 사람이
이 특성만은 필수적으로 배운다. 만약 배우지 않았을 시 후반 홀리 스매쉬를 맞고 유유히 도망가는 적이 발생하면 팀원들의 싸늘한 시선을 느낄
수 있다. 물론 이 특성을 찍어는데 5%의 확률로 살아남는 적이 있다면 골룸.  

  

2\. 구원의 빛  

  

그랜드 크로스를 사용시 1.1초 동안 모든 공격으로부터 보호된다.  
로네리스는 후반 한타에서 디바인 스트라이크를 발동했을 시 타깃을 아군쪽으로 밀어넣는 동시에 자신도 적진에 고립되는 형태가 된다. 이 스킬을
찍으면 이론상 1.1초 동안 열심히 뛰어 무사히 아군쪽으로 귀환할 수 있는데, 사실 별로 인기는 없다.

  

3\. 강철의 해머  

  

해머 오브 저스티스의 기능을 소환물 추가 데미지 대신에 레벨당 10/15/20/25% 확률의 2배 크리티컬로 변경시키며 오브 아이템의 사용을
가능하게 한다.  
보통 탱커와 메즈가 주 역할인 로네리스는 잘 쓰이지 않는 특이나, 맘먹고 뎀딜을 방향으로 잡은 로네리스가 이 스킬을 찍고 공격템을 잘 맞추면
혼자서 메즈와 뎀딜을 번갈아가며 적진을 누비는걸 볼 수 있다.

  

4\. 신속한 치유  

  

로네리스가 아군의 체력을 250 회복시키는 힐링 스킬을 배운다. 보통 탱커 로네리스는 다섯번째 특성인 단련이나 이 신속한 치유 둘중 하나를
택해서 배운다. 물론 둘 다 배워도 상관은 없지만 견고한 신앙이 워낙 필수라...  

  

5\. 단련  

  

크루스닉의 최대 체력을 200, 방어력을 6 증가시킨다. 신속한 치유와 마찬가지로 탱커 로네리스의 특성. 적에게 물리 공격 캐릭이 많을 때는
단련 쪽이, 마법 공격 캐릭터가 많을때는 신속한 치유 쪽이 유용하다.  

  

## 4 운용법 ¶

  

로네리스는 사실 조금 애매한 캐릭터이다. 맷집은 힘캐중에서 중간 정도 가는 수준이고, 주된 뎀딜은 마공이기 때문에 후반이 갈수록 비중이
조금씩 감소하는 것을 느낄 수 있다. 다만 디바인 스트라이크는 후반 한타를 시작하는 스킬이기 때문에 오더를 장 보는 사람이 로네리스를
잡는다면 적 중에서 메인 캐릭터를 잡아놓고 한타를 시작하기도 한다. 즉 캐릭터 스탯 이상의 시야가 필요한 캐릭터이다.  
캐릭터 성향은 딜러나 탱커 둘 중 하나가 일반적이고 탱커 쪽이 좀 더 많이 보인다. 개중 가끔 이보케이션 셉터를 사서 3스킬 콤보 후 불을
뿜는 서커스 로네리스(...)나 신성한 치유를 찍고 구원의 토템을 사는 힐러 로네리스가 있으나 그리 흔하진 않다.  
주의할 건 딜러를 택했을 경우 정말 돈을 잘 벌어야 할 것과 후반 디바인 스트라이크를 한타 시작 용도보다 추격 용도로 택하는 게 좋다는
점이다. 기껏 큰 뎀딜 로네리스가 디바인 스트라이크 연계 콤보를 먹이고 먼저 죽어버리면 큰 낭패이기 때문에.

