  * 상위 항목 :[드래곤본(DLC)](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B8%28DLC%29.md), [엘더스크롤 5: 스카이림/게임 관련 정보](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. Dragonborn 
2. The Temple of Miraak 
3. The Fate of the Skaal 
4. Cleansing the Stones 
5. The Path of Knowledge 
6. The Gardener of Men 
7. At the Summit of Apocrypha 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/Dragonborn/%EB%A9%94%EC
%9D%B8%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. Dragonborn ¶

드래곤본 메인 퀘스트는 처음 게임을 시작하자마자 바로 진행할 수는 없고 [본편 메인 퀘스트](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 어느정도 진행하고 나서 하이 흐로스가에서
[그레이비어즈](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%96%B4%EC%A6%88.md)를 만나고
드래곤본으로 인정받고 하산하려고 하는 길에 뜬금없이 [미락](%EB%AF%B8%EB%9D%BD.md)이라고 하는 자를 섬기는 광신도라고
불리는 3인조가 시비를 걸면서`[1]` 습격해오는데 이를 처치하고 리더격인 인물에게서 편지를 찾을수 있는데 편지 내용은 주인공을 가짜
드래곤본이라고 하면서 처치할 것을 지시한 내용이 담긴 편지를 입수 할 수 있다. 이들은
[윈드헬름](%EC%9C%88%EB%93%9C%ED%97%AC%EB%A6%84.md)을 통해서
[솔츠하임](%EC%86%94%EC%B8%A0%ED%95%98%EC%9E%84.md)에서 왔다는 정보가 뜨면서 솔츠하임으로 가라는
임무를 받는다.

  

이 3인조 습격외에도 랜덤 인카운터로 미락의 광신도들이 습격을 하는 경우도 있으니 이 점은 주의하자. 처음 등장하는 3인은 물론 이후
등장해서 습격하는 3인 모두 마법사형 몬스터라 초반에는 조금 까다롭기 때문.

  

윈드헬름의 정박중인 배의 선장을 찾아가면 자기도 영문도 모른채 깨어나보니 윈드헬름으로 뜬금없이 온것에 공포에 질리면서 그 저주받은 섬으로는
가지 않겠다고 버팅기는데 배값을 더내주겠다고 하건 설득을 하건 협박을 하건 성공하면 알겠다고 하면서 솔츠하임 섬의 [레이븐락](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BD.md)으로 가게 된다.

  

레이븐 락에서 미락에 관한 정보를 입수하다보면 사람들 반응이 조금 묘한데 이는 사람들이 미락의 세뇌의 영향으로 전작의
[슬리퍼](%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%8D%BC.md)마냥 미락을 섬기며 오염된 선돌에서 세뇌당한채 미락을 섬기는 사원을
짓고 있기 때문. 레이븐 락의 사원의 인물에게 미락에 대해서 아냐고 물어보면 묘한 반응을 보이다가 솔츠하임 섬 중앙의 사원에 관해 언급하고
그곳으로 가보라고 한다.`[2]`

  

또는 다른 사람들에게 물어보면 레이븐 락 주변의 오염된 선돌쪽으로 가보라고 하는데 신경쓰지 않아도 무방하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/Dragonborn/%EB%A9%94%EC
%9D%B8%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. The Temple of Miraak ¶

솔츠하임 섬 중앙의 사원으로 가보면 역시 미락에게 세뇌당한 사람들이 열심히 사원을 짓고 있는 광경을 볼 수 있다. 그곳에서 왠 노르드 여성이
세뇌된 사람들에게 세뇌에서 벗어나라고 하는 광경을 보게 되는데 말을 걸면 자신은 스칼 부족의 프레아라고 하며 여차저차 목적이 같은 주인공과
함께 미락의 사원 내부로 돌입하게 된다.

  

또는 주인공이 메인 퀘스트를 조금 미루고 오염된 선돌을 Bend Will 포효를 미리 습득해서 정화시키면 미락에게 세뇌된 스칼 부족 마을
사람들이 스칼 마을로 돌아가게 되는데 샤먼인 [스토른](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A5%B8.md)에게 말을 걸면 고맙다는
말과 함께 한가지 더 부탁할게 있다며 중앙의 미락의 사원으로 간 딸 프레아를 찾아달라고 한다. 그 후 위 루트와 별차이 없이 미락의 사원으로
돌입하게 된다.

  

미락의 사원 내부는 사원 1층과 사원 2층에 해당되는 성역으로 나뉘어저있으며 크기도 크기이거니와 등장하는 적들의 숫자도 많은 편이기에 준비를
단단히하고 갈 것을 추천한다. 등장하는 적은 [드라우그](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EA%B7%B8%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)
와 미락의 광신도로 구성되어 있다. 중간즈음 주터 드래곤 형상 포효 한 단어를 습득할 수 있는 석판이 나오는데 얻는 순간 드라우그는 물론
중간보스격 드라우그로 게이트키퍼라는 네임드 개체가 등장하니 주의하면서 진행하자. 게이트키퍼를 처치하고 게이트키퍼에게서 얻어낸 열쇠를 이용해서
게이트키퍼가 나온 석관뒤에 있는 비밀문을 통해서 앞으로 갈 수 있다.

  

수많은 난관을 뚫고가면 신전 끝에서 [블랙 북(엘더스크롤 시리즈)](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%B6%81%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)
중 하나인 백일몽을 입수할 수 있게 된다. 읽으면 미락이 있는 곳인
[아포크리파](%EC%95%84%ED%8F%AC%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8C%8C.md)로 가게 되는데 주인공은 움직일
수 없이 미락에게 일방적으로 관광당하고 미락은 주인공을 비웃고는`[3]` 드래곤을 타고 사라지고 주위에 있던
[시커](%EC%8B%9C%EC%BB%A4.md)들이 마법 찜질(...)을 해주고 내쫒는다. 돌아오고 나서느 걱정하는 모습을 보이는
프레아가 스칼 마을로 돌아가서 스토른을 만나볼 것을 제안하며 퀘스트 완수.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/Dragonborn/%EB%A9%94%EC
%9D%B8%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3. The Fate of the Skaal ¶

스칼 빌리지로 가서 스토른과 대화해야만 한다.

  

원래 여기서 Bend Will 용언을 획득하고 미락에게 오염된 선돌도 정화해서 스칼 주민들을 원래대로 되돌려야하지만 주인공이 미리 해놓았다면
이 과정을 패스하고 다음 임무로 넘어가게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/Dragonborn/%EB%A9%94%EC
%9D%B8%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

## 4. Cleansing the Stones ¶

이름 그대로 솔츠하임 각지에 널린 선돌들을 정화하는 임무 미리 수행했다면 이 과정은 패스하고 다음 임무로 넘어간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/Dragonborn/%EB%A9%94%EC
%9D%B8%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

## 5. The Path of Knowledge ¶

그 후 블랙 북에 관한 지식을 물어보면 스토른은 자세히는 모른다고 대답하며 던머 마법사인
[넬로스](%EB%84%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)에게 가서 물어보라는 말을 한다.

  

솔츠하임의 남동쪽에 있는 텔 미스린을 방문해 넬로스에게 물어보면 느차닥이라는 드웨머 유적에 블랙 북이 있다는 사실을 접하게 되고 느차닥에
방문해보면 바로 들어가자마자 앞에 블랙 북이 놓여저 있지만 장치를 가동시킬 수 없기에 손만빨고 있는 상태였다. 이에 같이 퍼즐을
풀어가며(...) 개고생을 한끝에 블랙 북 중 하나인 서간체 비평을 손에 넣게 된다. 그리고 [헤르메우스모라](%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%AA%A8%EB%9D%BC.md)의
왕국인 [아포크리파](%EC%95%84%ED%8F%AC%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8C%8C.md)를 탐험하다가 헤르메우스
모라와 만나서 애기를 하게 된다.

  

모라는 미락에게 주었던 힘을 댓가로 스칼이 자신에게 숨긴 비밀을 요구하는데`[4]` 모라를 까던 순종하던 스칼이 가진 비밀을 가져오라는
말을하고 사라지며 블랙 북에서 나오고 드웨머 유적을 나온 순간 미락의 명을 받은 드래곤 하나가 튀어나오는데 간단히 잡을 수 있지만 100%
확률로 미락이 드래곤 영혼을 먹튀를 시전하니 드래곤 소울은 잠시 접어두도록 하고 스칼의 마을로 돌아가면 임무 완수.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/Dragonborn/%EB%A9%94%EC
%9D%B8%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=6)]

## 6. The Gardener of Men ¶

스토른에게 애기하면 때가 되었다는 어투로 말을 하며 선돌 정화 임무를 주고 이미 했다면 헤르메우스 모라와 애기를 해보겠다며 블랙 북을 달라고
한다. 딸인 프레아가 말리지만 스토른은 괜찮다고 하며 책을 읽는데 그 순간 헤르메우스 모라가 스토른을 촉수로 꿰뚫으며 스칼의 비밀을 뽑아내고
주인공에게 참 잘했다고하며 Bend Will의 마지막 단어를 알려주고 스토른을 끔살시킨다. <del>어지간히 비밀을 숨긴 것에 원한이 쌓인
모양이다</del>

  

스토른의 사망을 슬퍼할 겨를도 없이 주인공은 미락을 조지기 위해서 블랙 북 백일몽을 읽고 미락이 있는 곳으로 가야한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/Dragonborn/%EB%A9%94%EC
%9D%B8%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=7)]

## 7. At the Summit of Apocrypha ¶

블랙 북 : 백일몽을 읽고 미락이 있는 곳으로 가서 미락을 처치해야만 한다. 수많은 시커와 러커 그리고 기괴한 퍼즐을 풀고 가면 중간에
아포크리파에 놓여진 큰 책을 습득해야 길이 열리는 경우도 있는데 이 책들은 나중에 퍼즐을 풀때 사용된다. 각각 해당되는 묘사에 맞게 책을
배치하면 길이 열리니 참고. 중간즈음에 포효 드래곤 형상의 마지막 단어를 습득 할 수 있다. 그 순간 미락의 드래곤 중 하나가 습격해오는데
Bend Will 포효로 복종시킨 후 간단한 드래곤 라이딩을 배운 후 미락이 있는 곳으로 넘어간다.

  

미락은 그새 자신을 배신했냐며 자신을 배신한 드래곤을 비웃으며 주인공에게 넌 패배할 것이고 너희 힘을 흡수한 다음 탐리엘로 나가겠다는 말을
하며 전투를 개시한다. 미락에 관한 공략은 [미락](%EB%AF%B8%EB%9D%BD.md) 항목을 참조.

  

미락을 패배시키면 다시 체력을 회복하려 독늪으로 잠수하지만 헤르메우스 모라가 나타나 미락을 촉수로 꿰뚫고 넌 날 섬길 다른 드래곤본을
찾았으니 넌 필요없다며 죽인다.`[5]` 그리고 주인공에게 미락의 교훈을 바탕으로 삼아 자신을 잘 섬기라는 말을 남기며 자신을 따른다면
풍족한 보상을 약속하며 사라진다. 미락을 처치함으로써 드래곤본의 메인 퀘스트를 완수하게 된다.

`\----`

  * `[1]` 보통 만난다면 [아이바스테드](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%93%9C.md) 여관앞에서 만나게 될 것이다. 물론 다른 장소에서 만날 확률도 있다
  * `[2]` 거기까지 걸어가기 귀찮으면 그냥 여관에서 한 번 자면 된다. 자동으로 사원까지 드래곤본이 걸어가서 일하고 있다.
  * `[3]` [알두인](%EC%95%8C%EB%91%90%EC%9D%B8.md)을 처치했다면 자신이 알두인을 처치할 수 있었지만 다른 계획이있었다고 <del>허세</del>말한다.
  * `[4]` 참고로 스칼이 가진 비밀은 무슨 대단한 것도 아니고 그냥 스칼 부족 주술사에게 전해져내려오는 땅과 소통하는 방법같은 어찌보면 초라한 것이었다. 그럼에도 헤르메우스 모라가 그 비밀에 집착하는 것은 자기가 모르는 비밀이 있다는 것은 용납하지 않는 성격 때문.
  * `[5]` 미락은 마지막에 주인공도 같은 꼴이 될것이라며 저주한다.

