## Contents

    

1. 제 1 시련 
2. 제 2 시련 
3. 제 3 시련 
4. 제 4 시련 
5. 엑스트라 시련 - 푸른 위협 
6. 제 5 시련 

  

  * 상위 항목 : [브레이브 프론티어](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8
C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4/%EC%8B%9C%EB%A0%A8?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 제 1 시련 ¶

  

적으로 등장하는 유닛은 ★4 얼음의 용기사 칼.  

녹조부

적 개인에게 목속성 공격, 확률로 약화 부여

뇌폭부

적 개인에게 뇌속성 공격, 확률로 마비 부여

수맹진

3턴간 칼의 공격력 업 & 방어력 다운

  
칼의 패턴은 녹조부로 약점속성인 뇌속성을 저격하며, 뇌폭부로 마비를 걸어 상대 유닛의 기능을 정지시킵니다, 수맹진을 사용해서 공격력을 올리는
대신, 자신의 방어력을 깍는 패턴을 사용하고, 칼 4성이 체력 50% 이하가되면 체력을 모두 회복하고 빙룡신 칼로 진화합니다.

  

이제부터 적으로 등장하는 유닛은 ★5 빙룡신 칼.  

녹조부

적 개인에게 목속성 공격, 확률로 약화 부여

뇌폭부

적 개인에게 뇌속성 공격, 확률로 마비 부여

수맹진

3턴간 칼의 공격력 업 & 방어력 다운

광신연부

적 개인에게 빛속성 공격

진 마신창파참

적 전체에게 강력한 수속성 데미지

빙부진

적 전체에게 수속성 데미지

마인창파참

적 전체에게 수속성 데미지

수호진

3턴간 방어력 업 & 도트 힐(힐량 5000~6000)

  
진화 후 칼은 기존 3패턴을 그대로사용하고, 평타의 데미지, 히트수가 증가합니다, 칼의 Hp가 75%이하로내려가면 광속성 공격기인 광신연부를
사용하고 Hp 50%가 되는순간 전체 전멸기 진 마신창파참을 사용합니다, 마신창파참은 뇌속성 유닛이거나 반감을 치고 가드를치지않는이상 매우
아픈데미지가 들어옵니다, 그 후 칼은 위험한 패턴을 사용하진않으나 전체공격기 빙부진 혹은 마인창파참을 사용합니다, 칼의 HP가 25%
이하로내려가면 수호진을 사용해 방어력을 올리고 매턴 5000~6000회복합니다. 이렇게 칼을 쓰러트릴경우 얼음의 기사 칼을 획득할수있습니다.

  

유닛 정보는 [빙룡신 칼](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4/%EC%9C%A0%EB%8B%9B/%EC%88%98%EC%86%8D%EC%84%B1.md) 참고

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8
C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4/%EC%8B%9C%EB%A0%A8?action=edit&sectio
n=2)]

## 2. 제 2 시련 ¶

  

적으로 등장하는 유닛은 ★5 백안의 노신 그라덴스  

소울 리젝트

적 전체에게 광,암속성 강력한 전체공격.

자네는 병아리수준의 기술로도 충분하겟지

이후 마신창파참,이그닛 헤븐, 록 하데스, 솔바이즈데저 발동.

조금 지치는군 잠시 쉬어갈까

자신에게 공격력 다운 부여.

하하하하, 이제 부터 본격적으로 해볼까.

아포칼립스 사용.

마신창파참

적 전체에게 수속성 공격

이그닛 헤븐

적 전체에게 화속성 공격

록 하데스

적 전체에게 목속성 공격

솔바이즈데저

적 전체에게 뇌속성 공격

홀리 라이트

적 전체에게 광속성 공격, 이후 공격에 약화,부상 부여

라이프 샤워

3턴간 HP 회복(힐량 6000~8000)

예리한 눈빛

적 개인에게 광,암속성 공격, 마비 부여

운산무소의 파동

적 전체의 모든 이로운 버프 제거.

아포칼립스

적 전체에게 6666 데미지.

아포칼립스 제로

적 전체에게 9999 데미지.

  
그라덴스는 시작하자마자 몸풀기용으로 전멸기 소울 리젝트를 사용하고 자신에게 1회 사망 방지를 부여한다., 시작부터 가드를 치는게 좋습니다,
이후 2턴째부터 칼, 세리아, 루지나, 파리스의 기술들을 사용하며, 70%가되면 다시 소울 리젝트를 사용한다. 이후 그라덴스는 "조금
지치는군 잠시 쉬어갈까"라며 공격력을 절반으로하고, 라이프 샤워를 발동해 매턴 HP를 회복한다, 그라덴스의 Hp가 40%가되면 대화창이뜨면서
자신에게 공격력 다운 디버프가걸릴경우 해제해버리고 아포칼립스를 사용한다. 이후 그라덴스는 예리한 눈빛을 사용하며, 일정 턴이 경과할경우
드물지만 운산무소의 파동으로 모든 버프를 지워버린다, 그라덴스는 자신의 속성을 중간중간 광속성으로 바꾸며, HP가 적어질수록 방어력
증가버프가 걸린다, 이후 그라덴스의 HP를 1까지 깍으면(1% 미만) 마지막 전멸기 아포칼립스 제로를 사용한다. 아포칼립스 제로가 끝난
그라덴스는 행동하지않는다. 그라덴스를 쓰러트릴경우 백안의 노신 그라덴스를 획득할수있다.

  

유닛 정보는 [백안의 노신 그라덴스](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4/%EC%9C%A0%EB%8B%9B/%EC%95%94%EC%86%8D%EC%84%B1.md) 참고

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8
C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4/%EC%8B%9C%EB%A0%A8?action=edit&sectio
n=3)]

## 3. 제 3 시련 ¶

  

[제 3 시련](%EB%A7%89%EC%8A%A4%EC%9B%B0%28%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4%29.md) 항목 참고

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8
C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4/%EC%8B%9C%EB%A0%A8?action=edit&sectio
n=4)]

## 4. 제 4 시련 ¶

  

등장하는 적은 ★5 흉신제브라와 ★6 마통신 칼데스, ★6 학신제왕 피, ★6 반신제왕 루자이다.

  

흉신 제브라  

광인의 칼날

적 개인에게 암속성 공격, 약화,부상 부여

소울 인베이션

적 전체에게 암속성 공격, 저주 부여

소울 디바이드

적 전체에게 강력한 암속성 공격

데들리 엔드

적 개인에게 초강력한 암속성 공격

  
제브라는 기본공격에 저주,독,질병이 걸릴 확률이있습니다. 제브라는 광인의 칼날과 소울 인베이션, 디바이드로 공격해오며 제브라의 HP가
50%가되면 50000 데미지 데들리 엔드를 1회, HP가 25%가되면 데들리 엔드를 2회 발동합니다. 제브라를 쓰러트릴경우 마통신 칼데스가
등장합니다.

  

마통신 칼데스  

어비스 폴

적 개인에게 강력한 암속성 공격.

디멘션

적 전체에게 암속성 공격, 저주 부여

이계의 빛

자신의 HP 200,000 회복

데들리 엔드

적 개인에게 강력한 암속성 공격

엔드리스

적 전체에게 초강력한 암속성 공격

  
반신제왕 루자  

부서져라!

적 개인에게 화속성 공격, 적의 버프제거.

펄 메이드 크로스

적 개인에게 화속성 공격, 약화 부여

  
학신제왕 피  

축복의 기도

아군 전체 모든 받는 데미지 절반으로 줄임

  
칼데스는 시작하자마자 반신제왕 루자와 학신제왕 피를 소환합니다, 이후 칼데스는 어비스 폴과, 디멘션으로 공격을 날리며 루자에게 버프가 제거된
유닛은 저주에 걸릴수있습니다, 이후 데미지 약 17000정도되는 데들리 엔드를 종종 사용해대니 최우선적으로 루자를 처리하는게 좋습니다, 퓌는
칼데스에게 반감을거나 피 자체의 HP가 낮은관계로 그렇게 오래 지속되지않습니다., 루자는 마비가 걸리니 마비를 걸어 기능을 봉쇄하는 방법도
좋은 방법중 하나입니다, 칼데스의 HP가 70%가되면 이계의 빛으로 HP를 회복하며 데들리 엔드를 발동합니다, 퓌와 루자는 사망시 몇턴후에
다시 리젠됩니다. 이후 칼데스의 HP가 50%가되면 다시 이계의 빛을 발동하고 데들리 엔드를 발동합니다, HP가 30%가되면 데들리 엔드를
2번, 이후 HP가 20%가되면 엔드리스를 발동됩니다, 또한 퓌와 루자를 제거한후 몇턴후 확률로 데들리 엔드를 종종발동하기도합니다.

  

칼데스의 유닛 정보는 [마통신 칼데스](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4/%EC%9C%A0%EB%8B%9B/%EC%95%94%EC%86%8D%EC%84%B1.md) 참고

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8
C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4/%EC%8B%9C%EB%A0%A8?action=edit&sectio
n=5)]

## 5. 엑스트라 시련 - 푸른 위협 ¶

  

이번 시련은 좀 다르다, 스피어 **마도기 크로우갈**을 획득하기위한 NPC와 대련하는 시련이다.

  

1페이즈에 등장하는 유닛은 둘

  

마암대신 그라비온  

그라비톤 암

적 전체에게 목속성 공격

마그네이드 캐논

적 전체에게 강력한 목속성 공격

에B루기충A0중

대기

헤비 그라비톤 론

적 전체에게 초강력한 목속성 공격

리밋 $-""서

자신의 공격력과 방어력 업

  
녹제용 파브니르  

루스토 브레스

적 전체에게 목속성 공격,확률로 부상 부여, 아군 공격에 부상 효과 부여

  
시작은 그라비온이 먼저 등장합니다, 그라비온의 HP가 60%, 30%가됬을때 에B루기충A0중을 발동하고 다음턴에 헤비 그라비톤 론을
발동합니다, 이는 전멸기이니 반감기를 발동하고 전원 가드치는것으로 무사히 넘길수 있습니다, 그라비온의 HP가 0에 가까워지면 2페이즈로
돌입, 교활한 전사 루지나가 등장합니다

  

2페이즈에 등장하는 유닛은 넷

  

교활한 전사 루지나  

엘 일루미네트

적 개인에게 강력한 목속성 공격, 모든 BB게이지 소멸

그랜드 제퍼

적 전체에게 목속성 공격

그랑 하자드

체력이 가장 높은 적에게 초강력한 목속성 공격

몰타 스카이 가든

적 전체에게 초강력한 목속성 공격

  
기신제왕 나루미카  

카노나모믈

적 개인에게 목속성 공격, 램던 상태이상 부여

  
검신제왕 제르반  

템페스트 소울

아군 전체 방어력 업 & 목속성 부여

오비트 포리아

적 전체에게 목속성 공격, 아군 전체 방어력 업 & 목속성 부여

  
쌍점포신 리쿠르  

에인션트 어비스

적 개인에게 강력한 수속성 공격

  
루지나는 기본적으로 엘 일루미네트 & 그랜드 제퍼 => 그랜드 제퍼 => 엘 일루미네트 & 그랜드 제퍼로 루프형식의 공격패턴을 취합니다,
HP가 85% 이하일때 나루미카를 사용하고, HP가 65%에서 제르반을, 55%에서 리쿠르를 소환합니다, 그리고 나루미카와 제르반소환타이밍의
중간에서 그랑 하자드를 발동하고, 리쿠르 소환후 다시 그랑 하자드를 발동. 루지나의 HP가 25%이하가 되면 3페이즈로 돌입, 루지나는
파괴의 투신 루지나로 체력을 모두 회복하고 진화합니다.

  

3페이즈 등장하는 유닛은 총 넷

  

파괴의 투신 루지나  

엘 스트레인

적 개인에게 강력한 목속성 공격, 모든 BB게이지 소멸

둠 블래스트

적 개인에게 목속성 공격

록 하데스

적 전체에게 목속성 공격

찰나의 위협

적 전체의 버프 해제

몰타 스카이 가든

적 전체에게 초강력한 목속성 공격

  
환창희신 류카  

기간토마키아

적 전체에게 강력한 목속성 공격 & 아군 전체에게 수,목속성 부여

  
대세계창조수 알트리온  

스펙트 루퍼지

아군 전체의 HP 12000~19000 회복 & 모든 상태이상 해제

코스모 라디우스

아군 전체의 HP 30000 회복 & 모든 상태이상 해제, 모든 상태이상 3턴 면역

  
대괴도신 젤나이트  

코스모 그립

적 전체에게 목속성 공격 & BB게이지 제거

  
루지나는 기본적으로 록 하데스와 둠 블래스트를 사용해 공격해오며 Hp가 75% 부근에서 류카를 소환해서 수속성 부여를 해 화속성을
저격하기시작합니다, 류카를 최우선적으로 제거하는게 좋습니다, 그리고 엘 스트레인을 4턴에 1번씩 사용해오며 HP가 60%에서 알트리온을
HP가 50%부터 젤나이트를 소환합니다, 또한 HP가 50%이하가되면 6턴에 1번씩 찰나의 위협을 사용해오며 루지나의 HP가 10% 이하에서
몰타 스카이 가든을 사용합니다. 루지나와 다른 유닛들을 모두 쓰러트릴 경우 스피어 마도기 크로우갈을 획득할수있습니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8
C%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4/%EC%8B%9C%EB%A0%A8?action=edit&sectio
n=6)]

## 6. 제 5 시련 ¶

