  * 상위 항목 : [판타시 스타 온라인 2](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 전투 부분 
    

2.1. 조작계 변경

2.2. 슬롯

2.3. 포톤 아츠(PA)

2.4. 마그

2.5. 필드

2.6. 인터럽트 이벤트 : EMERGENCY TRIAL

2.7. 심리스 웨더

2.8. PSE : Photon Sensitive Effect

2.9. 부스트 에너미

3. 일반 부분 
    

3.1. 마이룸

3.2. FUN / AC

3.3. 매터 보드

3.4. 아이템 강화

3.5. 서포트 파트너

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

PSO2의 시스템은 전작에서 차용된 것들이 일부, 새롭게 추가한 것들이 일부인 구성으로, 기본적인 것들은 PSO/PSU에서 가져온 것들이
많지만. 전투 부분은 PSO2만의 특징을 가지고 있다고 해도 무방할 정도로 다양한 시스템이 많아졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=2)]

## 2. 전투 부분 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=3)]

### 2.1. 조작계 변경 ¶

전작은 콘솔 게임을 베이스로 한 까닭에 키보드로만 조작이 가능했으나. 이번 작은 키보드+마우스 조합으로 국내 플레이어들에게도 익숙한 플레이가
가능해졌다. <del>그러나 일본어를 모르면 말짱 헛거다</del> 물론 패드도 대응되며, 간단한 조작으로도 웬만한 건 다 할 수 있도록
기본 구성이 탄탄한 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=4)]

### 2.2. 슬롯 ¶

전작에서 방어구에 보조 효과를 부여하는 슬롯은 총 4개였지만 이번 작에서는 슬롯이 무조건 3개로 고정되었다. 대신 방어구의 개념은 코스츔으로
단순화되어, 전작처럼 방어구나 실드 라인(PSU)를 얻기 위해 몬스터를 학살<del>노동</del>해야 하는 번거로움은 사라지게 되었으며,
대신 슬롯에 장비될 아이템의 역할이 매우 중요해졌다. <del>그리고 [룩덕](%EB%A3%A9%EB%8D%95.md)이 훨신
편해졌다. 비키니를 입고 있어도 슬롯 장비만 탄탄하면...</del>

  

슬롯 장비는 백팩(리어), 암, 레그, 서브의 4종류로, 서브를 제외하면 어떤 장비건 한 종류만 장비가 가능하다. (순서대로 리어/암/레그
순), 서브의 경우는 어느 슬롯에라도 장비할 수 있지만 능력치가 동급의 리어/암/레그 파츠보다는 낮은 편. 슬롯 장비는 타격/사격/법격방어를
올려주는 중요한 도구이므로 클래스와 미션에 맞게 슬롯을 세팅해야 피해를 덜 입을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=5)]

### 2.3. 포톤 아츠(PA) ¶

PSU 시절 기술을 많이 사용해야 레벨업이 가능했던 포톤 아츠와 테크닉은 전작 시스템을 계승하여 상위 레벨의 디스크를 배우면 바로 그 레벨의
기술을 사용할 수 있으며, 스킬을 배우기 위한 요구조건 역시 전작과 비슷하게 조정되었다. PA는 무기당 총3개씩 세팅이 가능. 헌터의 경우
무기에 따라 각 PA를 연결해서 사용할 수 있으며, 타격회차에 따라 초기에 발동하는 PA도 달라지는 반면 레인저와 포스는 좌클릭으로
기본사격, 우클릭으로 PA나 테크닉을 발동하도록 변경되었으며, 나머지 두 개의 PA는 시프트 키를 눌러 발동하는 것으로 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=6)]

### 2.4. 마그 ¶

PSO 시절의 추억의 보조기구 마그가 부활했다.`[1]`

  

마그는 전작과 마찬가지로 아이템을 줘서 능력치를 성장시킬 수 있으며, 특정 레벨이 되면 진화하는 것이나. 진화 개체에 따라 발생하는 특수
공격인 포턴 블라스트의 생성도 동일하다. 먹일 수 있는 아이템은 PSU와 마찬가지로 모두 다 해당된다. 먹는 아이템이나 무기 종류에 따라
해당하는 능력치 상승률이 다르며, 어떤 능력치가 변하는지 미리 볼 수 있어 전작처럼 아이템을 먹여 가면서 확인하는
<del>삽질</del>수고는 사라졌다. 단. PSU의 파트너 머셔너리와는 달리 아이템을 먹을 때마다 만복도의 개념인 에너지가 올라가며,
일정 이상을 넘으면 먹지 않으므로 주의. 기본 마그 기준으로 어느 아이템을 먹건 33%씩 에너지가 차오른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=7)]

### 2.5. 필드 ¶

필드는 크게 싱글 플레이어 지역과 멀티 플레이어 지역으로 구분된다. 싱글 플레이어 지역은 말 그대로 자신 혹은 참가한 파티원만 진행하는
인스턴스 공간이며, 멀티 플레이어 구역은 자신 외 다른 유저들이 협동해서 플레이하는 지역으로 일종의 하프 인스턴스 공간이다. 초기에는 싱글
플레이 구역으로 시작하게 되지만. 이후 미션들은 타입에 따라 두 지역이 혼재하는 경우가 만아진다. 이는 전작에서 룸 중심으로 플레이하여 싱글
플레이를 감행하는 사람들을 어느 정도 파티플레이에 참가시키기 위한 목적으로 보이며. 이에 대한 플레이어들의 평은 굉장히 좋은 편. 멀티
플레이어 구역에는 NPC 캐릭터도 참가가 가능하지만. 미션마다 수용 가능한 인원 수(12명)를 초과할 경우 시작 전에 초대가 불가능해지니
참고하자.`[2]`

  

전작들에서 보여졌던 적 전멸 -> 다음 지역으로 전진 패턴은 이제 사라졌다. 필드는 하나의 구역(Area)를 자유롭게 드나들 수 있으며
적들을 쓸어버릴 것인지 아닌지는 플레이어의 자유. 단 싱글 플레이 지역의 경우 적을 섬멸하지 않으면 평가가 내려가기 때문에 보상을 생각한다면
한 마리도 놓치지 말고 쓸어버리는 게 좋다.

  

경험치 배분 방식도 히트 여부에 상관없이 파티원, 혹은 다른 플레이어와 일정 거리 안에만 있다면 획득된다. 대신 전투로는 얻을 수 있는
경험치가 굉장히 적은 편으로, 이를 노리고 버스를 받을 생각은 말자. 효율이 매우 낮은 편.

  

여담으로 멀티 플레이어 구역에서는 일정 구역안에만 있으면 누구나 경험치와 드롭을 얻을 수 있기 때문에, 스틸을 걱정하지 않아도 된다. PSE
버스트를 위해서도 옆에 몬스터가 나오면 사이좋게 두들기도록 하자. 드롭 또한 **현재 자신에게 보이는 드롭은 전부 자신용이다.** 걱정
안해도 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=8)]

### 2.6. 인터럽트 이벤트 : EMERGENCY TRIAL ¶

간단히 E-트라이얼 이라고 하기도 한다. 전투가 일어나는 필드는 경우에 따라 특수한 이벤트가 발생하기도 하는데. 확인에 대응하는 키를 누르면
시점을 그 위치로 옮겨 볼 수 있다. 인터럽트 이벤트는 각 목적에 따라 요구 조건도 달라지며, 조건을 해결하면 경험치와 아이템을 얻을 수
있다. 싱글 플레이 구역에서는 이들 이벤트와는 무관하게 간간히 수송선이 등장하는 경우가 있는데. 주로 회복용 리커버리 포트`[3]`을 두고
가거나 일정 시간 동안 지원사격을 해주는 정도이다. 멀티 플레이 구역에서 인터럽트 이벤트가 발생했다면 도중에 참가해도 그 조건이 그대로
이어지므로 참고하자. 이벤트 목록은 다음과 같다.

  

  * CODE : ATTACK - 가장 일반적인 이벤트, 목표물을 일정 수 이상 제거하는 미션.
  * CODE : ELIMINATION - 제한 시간 안에 목표를 일정 수 이상 제거하는 미션.
  * CODE : PROTECTION - 수송선이나 NPC 등을 일정 시간 동안 적에게서 보호하는 미션.
  * CODE : AVOID - 제한시간(2분 또는 그 이하) 동안 특정한 적의 공격을 피하는 미션으로 **3번 피격당하면 미션 실패**가 된다. 특이한점은 파티플을 하다가 이 미션이 걸렸을땐 파티원 전원의 피격판정이 아닌 개인의 피격판정으로 클리어 유무가 결정되는데 파티원중 누구라도 3번이상 피격당하면 파티원 전원 미션 실패이므로 주의!  
피해야 할 공격패턴은 두가지이며 공격방식은 다음과 같다.  

    * 첫번째는 마비노기의 거대스프라이트 마냥 [크고 아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 녀석`[4]`이 꽤나 빠른속도로 몸통박치기같은 공격을 한뒤에 잠시 멈춰있다가 다시 플레이어쪽으로 달려드는 형태로 공격을 하며, 이 녀석은 지형을 무시하고 플레이어를 공격하기 때문에 지형만 믿고 있다가는 낭패를 보기 쉽다. 물론 데미지도 꽤나 아프며, 이녀석은 모든 공격에 대해서 피격판정이 없이 그냥 통과해버리므로 공격할 생각은 애초에 버리는게 좋다. 또한 굉장히 드물게 이녀석이 한번에 2마리 이상 나타나 플레이어를 포위(?) 경우도 있는데, 싱글플레이 할 때 이런 상황이 걸리면...<del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del> 이땐 한쪽으로 방향을 잡아서 열나게 튀는 수밖에 없다. `[5]`. 가끔 이걸 격추시킬 수 있는 포탑이 전송되는데 이걸로 부숴 주면 된다. 이 경우는 코드가 DESTRUCTION으로 나올 때.
    * 두번째는 [다크 라그네](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%84%A4.md)의 다크볼트 공격`[6]`이 플레이어를 포커싱하여 떨어지게 되는데 이건 그냥 달리기만 해도 피할수 있을정도로 떨어지는 속도가 매우 느리므로 계속 달려주면 된다.
  * CODE : ARREST - 특정 몬스터를 잡는 미션. 주로 랍피가 많다. 대상이 3마리 이상 도주 시 실패.
  * CODE : DUEL - 보스급, 혹은 대형 적을 쓰러트리는 미션. 보스 이벤트도 여기 포함.
  * CODE : RESCUE - 이 미션은 2가지로 형태로 **구해야 할 대상이 NPC일 경우** 와 **구해야 할 대상이 유저일 경우** 로 나뉜다.  

    * 구해야 할 대상이 NPC일 경우, 일정시간동안 NPC를 지켜야 하는 미션으로 대상이 NPC일 경우 한정으로 **CODE : PROTECTION**의 상위버전이다.`[7]`
    * 구해야 할 대상이 유저일 경우, 강제로 특정장소에 갇힌 유저`[8]`를 구출하는 미션 하지만 갇힌 유저 자신이 스스로 탈출하는것`[9]`도 가능하다.
  * CODE : COLLECT - 필드에 흩어져있는 열쇠나 광석을 모으거나 채굴기를 돌려서 자원을 획득하는류의 미션. 열쇠나 광석을 모으는 미션의 난이도는 쉽지만 **채굴기를 돌리는 미션**의 경우에는 채굴기의 게이지가 잘 차지도 않은데다가`[10]` 주변의 몬스터들에게 공격받으면 채굴기를 돌릴수도 없으며 시간제한마저 촉박하기때문에 상당한 난이도를 자랑한다.
  * CODE : CAPTURE - 보스급. 또는 대형 적을 포획하는 미션. 함정 안에서 파티원들이 보스의 어그로를 끄는 동안 밖의 컴퓨터를 조작해 포획해야 하는데, 이 컴퓨터는 여러명이서 조작 할 수록 게이지가 빨리 차므로 자신에게 어그로가 끌린게 아니라면 보스를 일점사하기보다는 컴퓨터를 조작하는게 현명하다.<del>그러나 그 전에 보스가 잡혀버리는 경우가 일상다반사</del>
  * CODE : GESTURE : **행성 리리파**`[11]` 한정으로 보인다. **두마리**의 리리파토끼(?)NPC가 나오며 엑세스키를 누르면 NPC에게 포커싱이 맞춰지면서 NPC가 포즈를 취하는데 그 포즈를 다른곳에 떨어져있는 또다른 NPC에게 가서 똑같이 포즈를 취해주면 성공. 이 미션을 완수하기 위해선 평소 시간이 남을때 아무 포즈나 취해보면서 포즈를 숙지하는것이 좋다.`[12]`
  * CODE : ESCORT : **행성 리리파**의 특정 지역에서 리리파족을 호위하는 미션. 리리파족이 [바이오쇼크](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC.md)의 [리틀 시스터](%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)처럼 주변을 배회하면서 폐품을 수집 중 플레이어는 [빅 대디](%EB%B9%85%20%EB%8C%80%EB%94%94.md)처럼 주변에 나오는 적들을 격파해서 리리파족을 지켜줘야 한다.
  * CODE : PRESENT : 미스터 앙브라가 나온다. 이 쪽은 희한하게 앙브라에게 피격을 당해야 성공하는 임무로 2번 맞아주면 클리어. 역으로 패면 실패하는데 앙브라가 위협적인 스핀어택을 가하고 사라진다. <del>그러나 일부 긴급 퀘스트에선 시간 없다며 두들겨 패 보내버리는 일이 다반사</del>
  * CHANGE OVER : 미션을 완수했을 경우 가끔씩 발생하는 상황으로, 전 미션에서 파생되어 추가적인 미션이 발생한다. 이것과 전 미션보상은 별개이므로 이것까지 클리어하는것이 이득이다. 이 미션이 등장할 경우 전 미션에 비해 난이도가 높아진다. 하지만 균형을 맞추기 위해서인지 등장하는 적의 피는 줄어들어서 등장한다. 극단적으로 보스의 경우 부위파괴를 다 안했는데도 죽어버린다. <del>추가보스는 좋은 단백질 공급원이죠</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=9)]

### 2.7. 심리스 웨더 ¶

필드의 날씨는 시시각각 변하는 경우가 많다. 날씨에 따라서 캐릭터의 능력치가 미세하게 변하며, 특정 공격이 강해지기도 한다.`[13]` 이
날씨는 필드의 일부 환경에도 영향을 미쳐, 낙뢰가 떨어지거나 암반 낙하와 같이 특정 지형에 따른 피해를 입게 될 수 있다고 한다. 하지만
심리스 웨더의 가장 큰 효과 중 하나는 PSE 시스템의 발동확률을 높히는 것으로, 자세한 것은 PSE를 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=10)]

### 2.8. PSE : Photon Sensitive Effect ¶

새롭게 추가된 시스템 중 하나인 PSE는 적을 일정 수 이상 연속으로 쓰러트릴 경우 발동하는 시스템으로 싱글 플레이 구역보다 멀티 플레이
구역에서 자주, 그리고 높은 확률로 발생한다. 발동 시 플레이어의 능력 변화 및 경험치, 드롭율 배율 상승, 몬스터 순살 등 각종 효과가
나타나는 이점이 있다. 또한 이 PSE는 몬스터를 쓰러트리는 것으로는 쉽게 발동하지 않고 심리스 웨더에 의해 그 흐름이 바뀌는 경우가 많다.
즉 심리스 웨더의 중요성이 여기서 드러나는 것.

  

PSE 모드가 발동하면 캐릭터 주변에 이팩트가 한 번 발생하며 PSE 발동을 알리는 아이콘이 우측 맵 화면 상단에 표시되고, 이 상태에서
몬스터를 해치우거나 날씨가 변화하면 PSE의 성능이나 레벨이 변화한다. 이 상태에서 어느 한 쪽의 PSE 레벨이 최대가 되면 PSE 버스트
상태가 되어 능력치 및 드롭율 등의 조건이 큰 폭으로 향상된다. 버스트 발동 중. 다른 플레이어가 PSE 버스트를 발동하면 크로스 버스트
상태가 되어 더 큰 효과를 얻을 수도 있다. 지속시간은 보통 1분 정도이나. 쓰러트린 몬스터 수 및 크로스 버스트 여부에 따라 추가 연장
시간이 주어지게 되므로, 버스트가 발동했다면 눈에 불을 켜고 몬스터를 때려잡는 것이 풍부한 득템과 레벨업을 향한 지름길이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=11)]

### 2.9. 부스트 에너미 ¶

특정 적은 일반 적보다 붉고 <del>3배 빠른</del>강력한 형태로 등장하는 경우가 있는데. 이 녀석들을 부스트 에너미라 한다. 강력한
능력을 가지는 대신 약점이 훤히 드러나 있고`[14]`, 쓰러트리면 보통 적의 2배에 가까운 경험치를 얻을 수 있는 것이 특징. 모든 일반
몬스터에 해당되며 랜덤하게 등장한다. 일부 경우 쓰러트린 지리에서 2단계 강화된 몬스터가 등장하기도 하며. 보스가 부스트 상태로 등장하는
경우도 있다. 이 때 발동하는 인터럽트 메세지는 적색으로 표시된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=12)]

## 3. 일반 부분 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=13)]

### 3.1. 마이룸 ¶

마이룸은 블록 이동을 위한 앨레베이터(녹색)의 맨 위쪽 항목을 선택하면 갈 수 있다. 전작에서의 좁아터진 마이룸을 최대 3배까지 확장할 수
있게 되었으며 각 방의 디자인이나 가구 배치 역시 자기 맘대로 꾸밀 수 있게 되었다는 것도 장점. 전작인 PSU에서는 마이룸이 개인상점의
역할을 겸했었지만 이번 작에는 숍 카운터가 없으면 개인상점을 열 수 없다. 또한 PSU의 악행을 그대로 이어받아 유료 코스를 지르지 않으면
입장도 불가능하므로<del>돈 없으면 내 방도 못 가는 더러운 세상</del> 참고하자.`[15]` `[16]` 참고로 가구 배치 시 조작이
꽤 매끄럽지 못하다는 단점이 있다. <del>마우스 조작은 국끓여먹었냐</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=14)]

### 3.2. FUN / AC ¶

FUN 코인은 매일 로그인을 하면 받을 수 있는 별도 화폐로, 가장 간단하게 소셜 게임에서 받는 가챠 포인트를 생각하면 쉽다.
<del>이것들이 소셜 게임으로 돈 좀 벌더니 여기까지</del>`[17]` 5일 연속으로 들어올 경우 획득하는 FUN양도 많아지며, 이
화폐로는 FUN 스크래치라는 일반 아이템 카드를 긁을 수 있다. 일일 접속으로 지급되며, 그 외 프렌드 파트너를 대려가거나, 각종 커뮤니티
활동으로 소량 지급된다. 엑스트라 큐브 2개로 1000 FUN을 얻을수도 있다. 무과금 유저한텐 FUN 스크래치가 제법 중요한데, 여기서
낮은 확률로 마이샵 3일 이용권이 나오기 때문이다. 마이샵 3일권이 나왔다면 최대한 레어 장비들을 모아서 한꺼번에 올리자. <del>허나
안나오잖아? 안될거야</del>  
AC는 아크즈 캐시의 약어로, 모든 유료 컨텐츠를 이용하<del>는 호갱 인증을 하</del>기 위해서는 반드시 질러야 하는 화폐. PSU가
무료화된 뒤 도입된 가디언즈 캐시(GC)를 PSO2 식으로 도입한 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=15)]

### 3.3. 매터 보드 ¶

일종의 소소한 도전과제들을 모은 것으로, 두가지 색깔의 매터로 구분되어 있다.  

  * 청색 : 스토리와 관계없는 무기 수집, 이벤트 관람 등
  * 노란색 : 스토리와 관계있는 이벤트. 키 매터라고 부른다.  

하나의 매터를 달성하여야 인접한 다른 매터를 선택 가능하며, 키 매터를 전부 완료한 상태에서 일정 조건`[18]`완료하면 스토리 퀘스트가
생기고 그걸 통해서 스토리를 진행할 수 있다. 매터를 100%로 만들면 칭호를 얻을 수 있다. 청색 매터 중 무기 수집 매터는 통상 드롭보다
좋은 옵션을 제공하므로. 당장 쓸 장비가 없다면 주저하지 말고 선택하는 것이 좋다. 반대로 운이 나쁜 경우는 레벨이 해당 지역과 맞지
않음에도 무기가 안 나오는 잉여스러운 상황이 발생하기도...

  

에피소드1 후반부부터는 스토리 매터 이후에 있는 '굳이 하지 않아도 되는' 매터에 10성 유니트나 10성 무기가 배치되어 있는 호환 특전이
붙어 있다. 10성이 궁하다 싶으면 도전해보자

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=16)]

### 3.4. 아이템 강화 ¶

샵 에이리어에서 [두두](%EB%91%90%EB%91%90.md)라는 NPC에게 말을 걸어서 자신이 소지한 장비를 강화할 수 있다. 단
아이템에 판매 방지를 위해 락을 건 상태에선 락이 걸려있다고 하며 한번 확인을 한 후 강화를 할 수 있다. <del>강화를 할 수
없다.</del> 강화하는데는 소량의 메세타와 그라인더가 필요한데, 레어도가 높을 수록 강화에 필요한 메세타와 그라인더의 양이 늘어난다.

  

강화는 총 10강까지 가능하며, 레어도가 낮으면 낮은 강화도는 반드시 성공하지만, 레어도가 높은 장비는 초반 강화에서도 강화가 실패하는
경우가 있다. 그리고 높은 수준의 강화를 할 수록 실패 리스크가 커지는데, 그냥 실패만 하면 다행이지만 재수가 없으면 강화도가 깎인다.
레어도가 높은 장비의 경우 강화 실패시 2~3단계씩 강화 정도가 내려가는 불상사도 생긴다. 다행히도 무기가 깨지는 경우는 없으니 안심해도
된다.

  

공격력 강화보다는 속성강화나 특수능력 추가가 나중에 더 빛을 발한다. <del>돈도 그게 더 든다.(…)</del> <del>그렇다고
강화하지 말란게 아니다. 어차피 10강은 기본 사양이잖아?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C?ac
tion=edit&section=17)]

### 3.5. 서포트 파트너 ¶

캐릭터별로 서포트 파트너라는 보조캐릭터를 생성할수있다. 서포트 파트너는 일반 유저캐릭터보다 크기가작으며 기본적으론 캐릭터당 1개지만 AC로
추가 생성이 가능하다.  
서포트파트너는 마이룸에 파트너콘솔을 설치해두는것으로 각종 설정이 가능하다.  
기본적으로는 퀘스트에서 다른 파트너처럼 데리고 다니면서 전투하는것이 가능하며 수집퀘스트의 아이템 수집을 도울수도 있다.

`\----`

  * `[1]` PSU 시절에도 파트너 머셔너리라는 보조 캐릭터가 있었지만 마그만큼의 임팩트를 가직에는 턱없이 모자랐던 게 사실.
  * `[2]` 정확하게는 랜덤으로 생성된 멀티 플레이 구역 안에 들어갈 수 있는 플레이어 수.
  * `[3]` 전작에서 맵을 돌다 보면 나왔던 원형 장치. 전작과는 다르게 1회 한정이므로 필요할 때 사용하자.
  * `[4]` 이름은 겔 부르프
  * `[5]` 이때 뒤를 돌아보면 안그래도 무섭게 생긴 크고 아름다운 두 녀석이 사이좋게 자신을 쫒아오는 모습을 보게 되는데 그 모습이 [코스믹 호러](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AF%B9%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)
  * `[6]` 명칭은 비스볼트
  * `[7]` 왜냐하면 자신의 공격에도 NPC가 데미지를 입으므로 잘못공격했다간 그대로 미션 실패로 이어지기 때문에 프로텍션보다 더욱 주의가 필요하며 <del>솔직히 프로텍션때는 그냥 막쏴도 상관없으니 주의할 필요가 있겠냐만은..</del> 범위공격보다는 단일대상공격으로 적을 처리하는게 여러가지 의미로 정신건강에 이롭다.
  * `[8]` 어떤 구체에 닿으면 구형의 막으로 둘러쌓인 공간으로 순간이동되어 갇히게 된다.
  * `[9]` 구형의 막은 지나갈수없게되어 있는데 이 막을 부수면 미션이 완료된다. 근데 내부에서 공격해도 막의 체력이 감소하기 때문에 자력탈출이 가능한 것.
  * `[10]` 채굴기에서 빛날때 조작해야 게이지가 올라가고 그렇지않을때 조작하면 오히려 게이지가 떨어진다.
  * `[11]` 리리파 행성 이외의 다른곳에서도 나오면 수정바람
  * `[12]` 어찌보면 가장 쉬우면서도 가장 어려운 미션
  * `[13]` 비가 내리는 동안에는 존데(뇌속성) 계열의 공격력이 상승하는 등.
  * `[14]` 혹처럼 달린 부분이 공통 약점이 된다
  * `[15]` 오픈베타 중에는 제한 없이 입장이 가능했으며, 포톤 드롭 교환소 시스템 업데이트 후부터는 3일 이용권을 교환할 수 있게 되어 지르지 않아도 3일간은 집에 드나들 수 있게 되었다 <del>기러기 가장?</del>. 3일이용권의 경우 FUN스크래치에서 확률적으로 얻을수있다. <del>마이룸 3일보단 마이숍 3일을 주세요</del>
  * `[16]` 에피소드2 업데이트로 모든 플레이어에게 자유로이 이용할 수 있는 마이룸의 마이너 버전인 미니룸이 주어졌다. 가구 배치 코스트가 5 제한으로 거의 서포트 NPC 소환용도로나 써먹을 수 있지만 이게 어디야
  * `[17]` 이건 비단 세가 뿐 아니라 현재 일본 내 게임개발사들이 다 하는, 말하자면 일본 내의 빅 웨이브 현상인 점도 있지만...
  * `[18]` 보통은 매터 보드 70%이상이나 특정 퀘스트를 클리어한 상태을 요구한다. 아니면 둘다(…)

