  * 상위항목 : [판타시 스타 온라인 2](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202.md)  

## Contents

    

1. 헌터 
    

1.1. 소드

    

1.1.1. 크루얼 스로우

1.1.2. 스턴 컨사이드

1.1.3. 소닉 애로우

1.1.4. 트위스터 폴

1.1.5. 노바 스트라이크

1.1.6. 라이징 엣지

1.1.7. 라이드 슬래셔

1.1.8. 오버엔드

1.1.9. 길티 브레이크

1.1.10. 새크리파이스 바이트

1.2. 와이어드 랜스

    

1.2.1. 아더 사이클론

1.2.2. 아더 스핀

1.2.3. 그래플 차지

1.2.4. 바인드 스루

1.2.5. 헤븐리 폴

1.2.6. 홀딩 커런트

1.2.7. 에어포켓 스윙

1.2.8. 서버러스 댄스

1.2.9. 와일드 라운드

1.2.10. 카이저 라이즈

1.3. 파르티잔

    

1.3.1. 스피드 레인

1.3.2. 슬라이드 쉐이커

1.3.3. 트릭 레이브

1.3.4. 밴더스내치

1.3.5. 픽업 스로우

1.3.6. 라이징 플랙

1.3.7. 어설트 버스터

1.3.8. 슬라이드 엔드

1.3.9. 세이크리드 스큐어

1.3.10. 볼 그랩터

2. 파이터 
    

2.1. 트윈대거

    

2.1.1. 레이징 왈츠

2.1.2. 슛 폴카

2.1.3. 스케어 푸가

2.1.4. 와일드 랩소디

2.1.5. 다크 스케르초

2.1.6. 심포닉 드라이브

2.1.7. 오울케스트라

2.1.8. 퀵 마치

2.1.9. 블러디 사라방드

2.1.10. 패싯포리아

2.2. 너클

    

2.2.1. 더킹 블로우

2.2.2. 플리커 잽

2.2.3. 펜둘럼 롤

2.2.4. 슬라이드 어퍼

2.2.5. 스트레이트 차지

2.2.6. 퀘이크 하울링

2.2.7. 플래시 사우전드

2.2.8. 서프라이즈 너클

2.2.9. 백핸드 스매쉬

2.2.10. 메테오 피스트

2.3. 더블세이버

    

2.3.1. 토네이도 댄스

2.3.2. 시저 엣지

2.3.3. 럼블링 문

2.3.4. 일루전 레이브

2.3.5. 페이크 캡처

2.3.6. 데들리 아처

2.3.7. 아크로 이펙트

2.3.8. 서프라이즈 덩크

2.3.9. 데들리 서클

2.3.10. 카오스 라이저

3. 레인저 
    

3.1. 건슬래시

    

3.1.1. 에이밍 샷

3.1.2. 에인 라케텐

3.1.3. 서펜트 에어

3.1.4. 스릴러 플로드

3.1.5. 트라이 임팩트

3.1.6. 레이지 댄스

3.1.7. 슬래시 레이브

3.1.8. 어디션 바렛

3.1.9. 크라이젠 슈라크

3.1.10. 레겐 슈라크

3.2. 어설트 라이플

    

3.2.1. 그레네이드 셸

3.2.2. 스닉 슈터

3.2.3. 디퓨즈 셸

3.2.4. 피어싱 셸

3.2.5. 호밍 에미션

3.2.6. 원 포인트

3.2.7. 글로리 레인

3.2.8. 임팩트 슬라이더

3.2.9. 패러럴 슬라이더

3.2.10. 새틀라이트 카논

3.3. 런처

    

3.3.1. 디바인 런처

3.3.2. 클러스터 바렛

3.3.3. 크래커 바렛

3.3.4. 제로 디스턴스

3.3.5. 로데오 드라이브

3.3.6. 컨센트레이트 원

3.3.7. 페이크 실루엣

3.3.8. 크레이지 스매시

3.3.9. 프레임 바렛

3.3.10. 코스모스브레이커

4. 거너 
    

4.1. 트윈 머신건

    

4.1.1. 에어리얼 슈팅

4.1.2. 데드 어프로치

4.1.3. 바렛 스콜

4.1.4. 메시아 타임

4.1.5. 새틀라이트 에임

4.1.6. 리버스 탭

4.1.7. 엘더 리벨리온

4.1.8. 인피니티 파이어

4.1.9. 힐 스탭

4.1.10. 시프트 피리오드

5. 브레이버 
    

5.1. 카타나

    

5.1.1. 츠키미사잔카

5.1.2. 겟카자쿠로

5.1.3. 칸란키쿄우

5.1.4. 사쿠라 엔드

5.1.5. 히엔츠바키

5.1.6. 아사기리렌단

5.1.7. 슌카슌란

5.1.8. 후도우쿠치나시

5.1.9. 카잔나데시코

5.1.10. 하토우린도우

5.2. 바렛 보우

    

5.2.1. 마스터 슛

5.2.2. 페네트레이트 애로우

5.2.3. 트랜셜 애로우

5.2.4. 그래비티 포인트

5.2.5. [카미카제](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md) 애로우

5.2.6. 샤프 보머

5.2.7. 배니쉬 애로우

5.2.8. 라스트 네메시스

5.2.9. 밀리언 스톰

5.2.10. 트릿트 슈팅

6. 바운서 
    

6.1. 제트 부츠

    

6.1.1. 스트라이크 거스트

6.1.2. 그란 웨이브

6.1.3. 모멘트 게일

6.1.4. 뷘토지카

6.2. 듀얼 블레이드

    

6.2.1. 디스트릭트 윙

6.2.2. 디스펄스 쉬라이크

6.2.3. 헤븐리 카이트

6.2.4. 저스티스 크로우

6.2.5. 스털링 폴

6.2.6. 케스트럴 렘페이지

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 헌터 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 소드 ¶

한자로는 대검. 가장 느린 공격 속도를 갖고 있으나 비교적 긴 리치와 넓은 커버리지(각도 상 범위), 기본 공격이 다른 무기의 약한 PA와
맞먹는 타격력이 장점이다. 스텝 어택은 옆차기.

  

기본 키 시프트로 발동 가능한 부가 능력은 **가드**. 때문에 헌터의 저스트 가드나 가드 카운터를 익히는 것도 좋은 선택이다. 가드로 동작
취소가 가능한 PA가 상당히 많다.

  

소드 기어를 익힌 경우 스킬의 충전 속도가 월등하게 빨라진다. 3초 걸리던 완충이 0.5초만에 끝나는 정도. 그밖에 동작이 신속해지거나 효과
범위가 넓어지거나 그냥 공격력이 대폭 상승한다. 소드 기어는 공격이 적에게 명중할 경우 완만히 쌓이며, 떨어지는 속도는 그보다 훨씬 빨라서
천천히 모아서 기회포착 후 몰아치는 느낌으로 사용한다. ep.3 패치 이후 기어가 상향되어 평타 몇 방으로도 기어가 쭉쭉 차오른다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. 크루얼 스로우 ¶

クルーエルスロー

  

목표를 칼날로 찔러 들어올려 전방 혹은 시전자가 바라보는 방향으로 던져버리는 기술. 잡은 적에게 공격 판정이 있어서, 던질 때 다른 적도
함께 공격할 수 있다. 와이어드 랜스의 PA 성질과 유사한 소드 PA로서, 소드 판 바인드 스루로 보면 된다. PA 모든 행동이 끝날때까지
가만히 서 있으므로 피격위험도가 높으며, 잡을 수 없는 적이면 와이어드랜스와 같이 빛나는 구슬을 잡아서 던져 버린다. 던지는 중에는 피격
경직이 없는 슈퍼 아머 판정이다.

  

다른 파티 멤버가 락온 한 적을 던져 버렸을 때 파티원의 락온은 해제 되며, 그렇지 않더라도 락온 사정거리 밖으로 던져 버릴 때가 있으므로
파티 플레이 때는 주의하는 게 좋다. 또한, 적을 찌르는 모션 중에는 아군의 공격이 대상에게 먹히지 않는다. 마찬가지로 주의. 여러모로 한
차원 다른 높은 위력을 가진 대신 약점이 많은 잡기형 PA의 특징을 고스란히 가지고 있다.

  

소드 기어를 익혔다면 발동 동작이 빨라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=4)]

#### 1.1.2. 스턴 컨사이드 ¶

スタンコンサイド

  

한 발짝 전진하면서 칼등으로 급소를 공격하여 맞춘 대상을 기절시킨다. 대부분의 적 공격모션을 취소시키며 공중에 날아다니는 적까지 격추시킬 수
있는 PA. 위력이 낮고 사정거리가 기본 공격보다도 짧은게 흠이지만, 이 기절 효과가 매우 강력해서 적이 가만히 있건, **공격 동작에
들어갔건**, **슈퍼 아머건** 간에 맞기만 하면 무조건 **100% 확률**로 기절에 빠진다는 점은 메우 큰 메리트. 기절 시간도 꽤 긴
편. 물론 기절에 내성이 있는 적이라면 무효화된다. 기절한 적을 공격하면 바로 기절이 풀리니 이 점은 유의. 단, 레인저의 일반 사격으로는
안 풀린다. 마음껏 쏴 주면 된다. 파트너 등록 할 때 자신의 캐릭터가 소드를 든 헌터라면 캐릭터의 성향을 '대형을 노린다'로 한 후 이
PA를 넣어주자. 강력한 중형 몹을 따라다니며 스턴을 거는 모습을 볼 수 있다.

  

소드 기어를 익히면 시전시 게이지를 한 칸 소모해서 기절 효과를 광역화 한다. 대충 대검 리치 정도의 범위에 기절을 걸며, 적들이 단체로
기절해있는 광경은 나름 재미있는 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=5)]

#### 1.1.3. 소닉 애로우 ¶

ソニックアロウ

  

원반형의 검기를 중거리에 날린다. 충격파는 관통 속성을 가지며, 고속으로 날아가기에 맞추기도 쉽고 위력도 높다. 중거리 선제공격용 PA로서,
중장거리 수단이 빈약한 소드 유저에게 있어선 고마운 PA. 기본적으로 사정거리 내에만 있으면 적을 관통하며 날아가지만, 1명 당 최대
1히트기 때문에 부위가 나누어진 적이라도 다단히트 하지는 않는다. 매우 낮은 확률로 맞은 적을 기절상태로 빠트리는 경우도 있다.

  

아래에 서술된 라이징 앳지가 보스 어택용 PA라면, 소닉 애로우는 가히 소드판 스피드 레인이라 할만하여 많은 소드 유저들에게 사랑을 받고
있다. 일반 사냥은 PA 팔레트에 소닉 에로우만 3개 채워놓아도 훌륭한 성능을 보이고, 부위파괴에 집착하지 않는다면 보스전에서도 라이징
엣지를 밀어낼 수도 있다.

  

소드 기어를 익히면, 적 하나 당 최대 3히트로 바뀌는데, 이 때, 총합 위력은 상승하지만 발 당 위력은 낮아지기에 빗맞출 시엔 오히려 기어
사용 전보다 최종 피해량이 낮아지는 경우도 있다. 요주의. 히트수가 올라간 만큼 여러 적들에게 동시에 맞도록 써주면 기어 게이지가 쭉쭉
차오른다는 이점이 있다. 소닉 애로우에 소모한 기어 게이지를 다시 빨리 회수하기 때문에 난사가 가능한 셈이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=6)]

#### 1.1.4. 트위스터 폴 ¶

ツイスターフォール

  

헌터 직업을 시작할때 처음으로 배우는 PA. 공중에서 회전하며 최대 2히트까지 공격하다 착지하면서 강한 공격을 선사한다. 착지 공격때 발생한
충격파에 직격한 상대방을 공중으로 띄우고 단타 타격을 가한다. 지상에서 사용할 경우, 점프한 뒤 회전하며 착지, 공중에서 사용 할 시엔 바로
회전하며 착지로 이어진다. 첫 타로 공중으로 적을 띄우는 라이징 엣지와의 상성이 괜찮은 편. 유별난 특징은 없는 무난한 PA. 시전 중에는
피격으로 인한 경직을 무시한다.

  

소드 기어 사용 시엔 충격파가 최대 3히트로 늘어나며 충격파의 범위도 확대된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=7)]

#### 1.1.5. 노바 스트라이크 ¶

ノヴァストライク

  

대검을 옆으로 늘어트린 채 엄청난 기세로 회전하면서 적을 공격한다. 멋진 기술 이름과는 다르게 생각보다 큰 실속은 없는 PA로서, 간단히
비유하자면 **넉백이 달린 무기**로 [훨윈드](%ED%9B%A8%EC%9C%88%EB%93%9C.md)를 도는 디아블로 시리즈의
[야만용사](%EC%95%BC%EB%A7%8C%EC%9A%A9%EC%82%AC.md)를 생각하면 편하다. 가장 큰 피해를 주는 공격은
최후의 타격이지만, 그 전에 밀쳐나는 경우가 태반. 사용시기를 잘 선택하는 것이 중요하다. 최대 2단계까지 차지가 가능하며, 1단계시
3히트, 2단계시 4히트까지 가능하다.

  

소드 기어를 익히면 충전 시간이 대폭 단축되므로 주력으로 사용 할 사람은 기어를 눈여겨 보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=8)]

#### 1.1.6. 라이징 엣지 ¶

ライジングエッジ

  

대검을 올려쳐 적을 강타하여 공중에 띄운다.

  

대부분의 소드 유저가 애용하는 PA로서, 적을 공중에 띄워서 무력화시킬 수 있고, 뜨지 않는 대형 적이라도 상부의 약점 공격에 큰 도움을
준다. 기본적으로 위력이 높아서 피해도 최상급을 자랑하는 등, 거의 필수요소에 해당하는 PA. 공중에 띄운다는 점때문에 공중 콤보
시동기로도, 대공기로도 유용하게 쓰인다.

  

노바 스트라이크와 마찬가지로 차지도 가능하며, 1단계 차지시 1회전 더 하고 2히트 추가, 2단계 차지시 2회전 더하고 4히트 추가한다.
다만 위력은 차지에 관계없이 제일 처음 공격이 가장 강하다. 소드 유저들의 보스 어택과 함께하는 PA라고 보아도 좋다. 점프 도중에
체공시간을 늘리기 위해서 단타로 사용할 때는 마우스나 패드 버튼을 짧게 끊어줘야만 한다. 조금이라도 오래 누르고 있으면 차지를 한다.

  

소드 기어 사용 시엔 차지 시간이 대폭 단축되는데, 단축 되는 시간이 어마어마해서 1단계는 0.5초면 모으기가 끝난다. 소드 기어 버전
라이징 엣지를 쓰다보면 기어 없이는 쓰기 싫을 정도이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=9)]

#### 1.1.7. 라이드 슬래셔 ¶

ライドスラッシャー

  

칼에 올라타서 목표를 단번에 쫓아가는
기술.<del>[어검비행](%EC%96%B4%EA%B2%80%EC%88%A0#s-2.md)</del>

  

말그대로 칼을 서핑보드처럼 타고 앞으로 돌진하는 PA. 대검류 기술 중에는 얼마 없는 돌진기. 돌진 이동시 약간의 방향 제어가 가능하다.
돌진거리를 다 이동한 다음 한 바퀴 회전하면서 주변의 적을 모두 공격한다. 공중에서 발동하면 (공중제비를 한 번 하고 검에 올라타는) 준비
동작을 생략하고 바로 돌진한다. 회전 공격은 차지 여부와 관계 없이 1히트. 대검 기술답게 기술 시전 중 피격 경직 무시.

  

차지는 2단계로 가능하며 1단계 차지시 돌진 공격이 최대 2히트하며, 2단계 차지시 돌진 공격이 최대 3히트한다. 소드 기어를 익혔다면 충전
시간을 단축할 수 있다. 라이징 엣지와 마찬가지로 눈에 띄게 줄어드는 편. 1단계 간신히 충전할 시간에 널널하게 2단계 완충이 가능하다.

  

돌진기지만 잘 사용하면 말 그대로 히트 앤 런을 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=10)]

#### 1.1.8. 오버엔드 ¶

オーバーエンド

  

포톤을 이용해 극대화시킨 빛의 칼날로 목표를 베어낸다.

  

모 게임의 [엑스칼리버](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)를 연상시키는
무지막지한 범위, 판정, 위력의 베기를 3번 시전하는 기술. 좌우로 한 번씩 벤다음 칼을 치켜들어 아래로 내리찍는다. 내려찍는 동작이 최대
3히트인데 마지막 판정이 전체 공격력의 절반을 차지하므로 다른 판정은 놓쳐도 마지막만 건지면 반 이상 건질 수 있다. 시전 중 피해 경직을
무시한다. 횡베기는 취소가 불가능하지만 3번째 종베기는 모션 중 가드를 시전하여 취소하고 방어 자세로 들어갈 수 있다. 일단 질러주면 노멀
저레벨 보스는 두 세 번이면 썰리기 때문에 대다수 플레이어들이 헌터로 대검을 들고 이 기술을 난사하는 걸 볼 수 있다. 영어권에서는 시도때도
없이 이것만 난사하는 플레이어를 **눕소드(Noobsword, 대검 든 초보)**라는 명칭으로 부르기도 한다.

  

엄청난 위력과 끝내주는 범위로 잡졸이든 보스든 다 쓸어잡는 절륜한 크고 아름답고 굵은 PA지만 하드 모드 이상에서 보스 위험 패턴을 못
알아보고 지르면 취소하기도전에 보스의 공격을 다 맞고 눕는 수가 있으니 하드 모드 이상에서는 확실한 타이밍이나 파티플레이에서 보스가 자신을
보고있지 않을 때 질러주는게 좋다. 회피는 완전히 버리는 기술. 오버엔드를 극대화시킨 헌터 전법 중에는 가드 스탠스, 플래시 가드 등의 피해
감소계 스킬을 잔뜩 찍고나서 오토메이트 하프라인(HP 50% 이하가 될 경우 자동으로 회복계 아이템 사용)을 마스터하고 방어구를 최대한
강화하고 나서 보스가 강타를 쓰던 말던 신경쓰지 않고 오버엔드만 계속 지르는 스타일이 있다.

  

소드 기어를 배운 경우 막타를 제외하고 기어2에서 50%, 기어3에서 100%의 공격력이 추가된다. 타격력의 끝판왕이라고 부를 만한 수준.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=11)]

#### 1.1.9. 길티 브레이크 ¶

ギルティブレイク

  

초고속으로 대쉬해서 대상에게 솔더 태클을 날린 다음, 바로 올려베는 기술이다. 2단계까지 충전이 가능.

  

굉장히 빠른 속도와 뛰어난 유도성능을 지닌 대쉬이후의 솔더 태클을 날리며 이 태클에는 상대를 주춤하게 만드는 효과가 있다. 그 상태에서 바로
올려베기를 날리며, 대미지는 라이드 슬래셔과 비등비등하다. 라이드 슬래셔가 히트&런이 가능하다면, 이 기술은 적진을 향해 돌진하는데 특화되어
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=12)]

#### 1.1.10. 새크리파이스 바이트 ¶

サクリファイスバイト

  

적을 잡아 찔러서 칼에 포톤을 흡수시킨다. 기어 양에 따라 흡수 시간이 단축되며 최대 3단계까지 흡수하는 데 대검에 기가 흐른다. 지속 시간
동안 공격력이 올라가지만 잡을 수 있는 적이 아니면 1단계만 흡수.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=13)]

### 1.2. 와이어드 랜스 ¶

한자명은 자재창. 자유자재로 휘두르는 창이란 뜻이다. 와이어드 랜스의 기본 공격은 상당히 넓어서 단거리 사격 공격이라고 해도 무방할 정도의
리치를 자랑한다. 기어를 먹인 장창(=파르티잔)이 무색할 정도로 넓은 타격 범위 덕분에 근중거리 전투에 최적화 되어있다. PA의 위력도
상당히 훌륭해서 대검이 부럽지 않을 정도지만, 전체적으로 기술 동작 도중 취소하거나 적의 공격을 피할 방법이 적은 편이기 때문에 무작정 공격
일변도로만 나가서는 안 된다. 전체적으로 헌터 무기 중 제일 트리키한 움직임을 보여준다.

  

부가 능력은 대검/장창과 마찬가지로 가드. 기술 동작 중 가드 전환이 불가능한게 많아서 저스트 가드나 가드 카운터는 약간 애매하다. 스텝
어택은 와이어드 랜스를 풀어서 달리는 캐릭터에 쫓아오게 하는 듯한 느낌으로 2회 후려치는 공격.

  

와이어드 랜스 기어는 축적과 소모가 완전히 분리돼있는 것이 특징이다. 기어 축적을 하려면 기본 공격을 하거나 잡기 계열이 아닌 PA를
사용하면 된다. 기본 공격이든 PA든 저스트 어택으로 사용시 기어 게이지를 50% 정도 더 많이 획득한다. 기어 사용은 잡기계 PA를
사용하면 한 칸이 소모되면서 **위력이 약 30% 정도 증가**한다. 잡기 계열 기술이 대부분 위력이 엄청나기 때문에 공격력 증가가 피부로
느껴질 정도. 다만 **잡기가 아닌 PA는 극 소수**. 다행히 잡기가 아닌 PA들의 기어 게이즈 축적량이 상당해서 기어 게이에 부족함이
없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=14)]

#### 1.2.1. 아더 사이클론 ¶

アザーサイクロン

  

목표를 붙든 채 크게 원을 그리며 빙빙 회전하는 PA. [자이언트스윙](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%EC%9C%99.md)이라고 생각하면
편하며 목표만이 아니라 주위의 적들에게도 큰 피해 줄 수 있다. 잡을 때 작은 피해를 주고 회전하면서 4히트, 던지면서 1히트로 총 6히트
판정. 전탄명중시 위력이 꽤 높으나 소모 PP도 높기 때문에 한 두마리 적을 상대로는 효율이 나쁜 편이다. 헌터 무기 중 가장 넓은 범위를
자랑하는 와이어드 랜스의 성격과 일맥상통하는 PA. 회전 중에 임의로 위치를 이동하는 것도 가능하지만 움직임 폭은 그리 크지 않아서 운이
좋으면 간신히 피해 범위를 벗어날 수 있을 정도. 기술 발동 중에는 피격 경직을 무시하지만 취소할 수가 없으므로 강력한 다단히트 공격은
그대로 다 맞아야 한다. 따라서 보스용으로는 부적절하지만 주변에 넓게 퍼진 잡몹 정리용으론 이만한 PA도 없다. 특히 아래의 아더 스핀과의
궁합이 매우 좋은 편. 자기가 몰아서 자기가 직접 쓸어버리는 재미.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=15)]

#### 1.2.2. 아더 스핀 ¶

アザースピン

  

목표를 붙들고 전방에 회오리 바람을 일으키며 던져버린다. 던지는 궤도에 있는 적은 물론, 회오리 바람에 닿는 적들도 끌어 모으기에 적들을 한
곳에 모으는 효과가 있다. 잡을 때 1히트, 던져서 도는 동안 3히트로 총 4히트 공격. 범위는 생각보다 넓으며, 주변의 적이 끌려와서
맞는다. 넓게 퍼진 거도 아니고, 그렇다고 모인거도 아닌 미묘한 포진에 사용하면 좋은 기술. 무엇보다 적을 한 곳에 모아주기에 범위형 PA를
주로 사용하는 다른 파티원들과의 궁합이 좋다. 물론 솔로 플레이때도 유용하다.

  

이 모아주는 기능이 매우 각별한데, 잡몹들은 물론 중형 보스(!)들도 모두 끌어당기는 효과가 있다. 방향조절도 약간이나마 가능하기에 생각보다
컨트롤은 쉬운 편. 대신, 던지는 방향에 벽이 있으면 벽 속에 묻혀버리(...)는 동시에 판정은 물론이요, 피해도 소멸하기 때문에 주변
지형이 괴악하다면 사용을 자제하는 것이 좋다. 자칫하다간 벽에 들어갔다가 갑툭튀해서 조작 캐릭터를 눕히는 경우도 있다. 적을 잡지 않아도
전방을 향하여 회오리바람을 발사하는데 이걸 일종의 장풍과 같은 감각으로 사용해도 OK. 모션 도중에 방향도 살짝 틀어줄 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=16)]

#### 1.2.3. 그래플 차지 ¶

グラップルチャージ

  

목표를 포착한 뒤, 와이어가 수축하는 기세를 이용하여 강렬한 발차기를 날린다.

  

후술할 헤븐리 폴과의 상성이 기가 막힌 PA. 기본적으로 와이어드 랜스 유저는 중거리에서 적을 상대하기 때문에 사정거리가 매우 짧은 헤븐리
폴을 사용하려면 꽤 위험부담이 있는데, 그래플 차지를 사용하면 매우 부드럽게 콤보로 연결하는 것이 가능하다. 단일 위력도 꽤 괜찮은 편이라서
사용 빈도가 높은 PA지만, 근접한 상태에서 적이 뒤로 밀려날 공간이 없는 상황에서 사용하면 발차기가 적을 관통(...) 하면서 피해가
제대로 전해지지 않는 경우가 많으므로, 가능한한 사정거리 한계 즈음에 닿도록 사용하는 것이 좋다.

  

보스전에선 넉백 공격으로 튕겨나간후에 재빠르게 근접하는 용도로 사용하면 좋으며, 특히 공격 후에 착지하는 모션(공중에 있는 상태)때는 보스의
튕겨내기가 무효화 되므로 타이밍을 맞춰서 쓰면 이리저리 날려가지 않고 싸우는 접착제같은 모습을 연출하는 것도 가능하다. 심지어 중대형 보스가
공격 패턴에 들어간 상태에서 근접해서 이 기술을 쓰면 보스를 뚫고 뒤로 날아가서 안착할 수도 있다. 일종의 간이 탈출기로도 사용 가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=17)]

#### 1.2.4. 바인드 스루 ¶

バインドスルー

  

목표를 포박하여 들어 올린 후, 그대로 바닥에 내리꽂아 버린다.

  

아더 스핀과 비슷하지만, 끌어들이기 효과 대신 피해와 컨트롤에 치중된 PA라는 느낌. 내리 찍을때 생각보다 넓은 범위에 피해가 들어가며,
공격력도 아더 스핀과의 궁합이 생각보다 좋다. 콤보로 사용하면 옹기종기 모인 적들이 한 방에 싸그리 저 세상으로 실려가는 모습을 구경할 수
있다. 들어 올렸을 때 컨트롤도 전방 90도 수준이라서 생각보다 크게 움직이므로 마음먹은 위치에 옮기는 것도 쉽다. 파티원이 포스라면
테크닉의 범위안에 살며시 옮겨두면 테크닉을 맞으며 좋아죽는 몹을 볼 수 있을 것이다(...).

  

헤븐리 폴과 비슷하게 잡은 상태에서 이미 적이 죽었다면 내려찍기 피해가 발생하지 않으니 유의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=18)]

#### 1.2.5. 헤븐리 폴 ¶

ヘブンリーフォール

  

지근거리의 적을 잡아 공중으로 뛰어 오른 뒤, 지면으로 하강하며 강렬한 일격을 날린다.

  

와이어드 랜스 유저의 알파이자 오메가 와이어드 랜스의 희망. 와이어드랜스의 모든 것.

  

와이어드랜스 PA의 가장 큰 문제는 평균적으로 긴 사정거리와 높은 위력에도 불구하고 모션이 길며, 또한 도중 취소가 불가능하다는 점에
있는데, 헤븐리 폴은 사정거리를 포기한 대신 무시무시한 위력과 짧은 모션으로 크게 각광 받고 있다. 짧은 모션에 엄청난 공격력, 좁긴 하지만
범위 공격도 가능하며 그래플 차지와 병행하면 콤보도 쉬운 덕에 와이어드랜스 유저들에게 일종의 결전 병기 취급을 받는 PA다.

  

대신 대검의 스턴컨사이드와 비슷할 정도로 절망적인 사정거리가 문제라서 자주 헛방치기 쉽다는 것과 아무리 공중에서 써대도 **판정이 바닥에
붙어 있어서 약점 공략이 불리하다는 점**이 문제이나, 단발의 강력한 위력이라는 특성으로 인해 대형 보스같은 녀석들의 약점 공략에 이만한
기술도 없다. 와이어드랜스의 필수 아닌 필수 PA. 와이어드랜스 기어가 잡기 계통의 PA의 위력을 올려주기 때문에 더 세다. 레인저의 위크
바렛, 몬스터의 약점 속성, 그와 더불어 약점 부위에 제대로만 한 방 먹인다면 혼자서 **자릿수가 다른 피해**를 안겨 주는 것도 가능하다.

  

소드나 팔티잔 같은 폭풍간지 무기를 버리고 몇몇 헌터가 와이어드랜스을 선택하는 결정적인 이유 중 하나. 다만 바인드 스루처럼 잡을 때 적이
죽는다면 충격파 피해가 없으므로 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=19)]

#### 1.2.6. 홀딩 커런트 ¶

ホールディングカレント

  

적을 포박하여 전류를 흘려보내며 큰 피해를 안겨준다. 스킬 버튼을 연타하면 추가타가 발생한다. 잡을 때 1히트, 전류 5연타(연타시 10연타
추가), 종료시 1히트해서 최대 17연타까지 가능.

  

잘만 사용하면 와이어드랜스의 다른 PA와는 다르게 적을 움직이는 일 없이(적을 던진다던지, 공중에 띄우는게 태반이다) 제자리에서 적을 장시간
고정시키면서 큰 피해를 안겨줄 수 있는 PA. 이렇게 사용하면 어떤 파티원이든간에 우왕굳을 연발하게 된다.

  

하지만 잘못 사용하면 사용해서 적을 밀어낼때 한 번, 그리고 공격이 끝나고 원래 위치로 **두 번** 워프시키는 악랄한 민폐기술로
등극하며(…) 그다지 좋은 소리는 못 듣게 된다. 이 PA의 최고의 딜레마. 아더 스핀과 같이 적이 벽에 박혀버리면 말짱 황이되는 사태도
여전하다. 게다가 도중 캔슬도 불가능하기에, 보스와 싸울 때에는 확실한 타이밍(넘어졌거나 기절 패턴 상태)에 박아넣어야 한다. 확정 타이밍에
제대로 박아넣으면 깔끔하게 어마어마한 피해를 쑤셔넣어줄 수 있다.

  

대상이 꽤 한정되고 기술 시전시간이 긴 점이 크게 작용해서, 다수의 잡졸 상대로는 다른 기술이 워낙 좋은 관계로 헤븐리 폴 다음가는 공격력을
자랑함에도 불구하고 크게 사랑 받지는 않는 편.

  

타격 범위가 넓어서 아더 스핀과의 궁합은 꽤나 좋다. 전류를 흘리고 있을 때는 와이어에도 공격 판정이 있다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=20)]

#### 1.2.7. 에어포켓 스윙 ¶

エアポケットスイング

  

허공에 와이어드랜스를 박고 진자처럼 신체를 왕복시켜 공격한다.

  

말그대로 허공에서 그네를 타는 기술. 최대 5연타가 가능하며 상하 범위가 꽤 넓다. 기점 자체는 움직일 수 없지만 도중에 앞뒤로 움직이는
궤도는 어느정도 제어 가능하다. 표기 위력은 레벨6이 1126, 레벨15가 1340으로 어마어마하지만 그네를 열심히 타느라 DPS는 약간
떨어지며, 모션 도중 스텝이나 가드로 취소가 불가능하기 때문에 그네 타다 죽지 않게 조심해야한다.

  

비록 헤븐리폴의 순간 폭발 위력보다는 DPS가 떨어지나 총위력 자체는 꽤 볼만하고 와이어드랜스에서 잡기 계열 PA가 아니라서 기어 게이지를
모을 수 있다는 것이 장점. 기어 게이지는 꽤 많이 모여서 그냥 써도 1칸, 저스트 어택으로 쓰면 1.5칸이 차오른다. 기본 공격과 적당히
섞어서 에어포켓스윙 두 번하면 헤븐리 폴을 연속 3번 쓸 기어가 모인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=21)]

#### 1.2.8. 서버러스 댄스 ¶

サーベラスダンス

  

자재창의 특성을 살려 무자비한 난무를 계속한다.

  

와이어드랜스를 길게 늘여서 전방 전체에 연속으로 5번 공격 후 마지막에 올려치기 1발을 때리는 공격. 마지막 한 발이 가장 위력이 높다.
가드로 취소 가능하며 발동 중 방향 전환이 가능하다. 1/2/3연타까지는 좌우로 휘두르지만 4/5연타는 수직으로 올려친다. 지상에서는 연타할
때마다 약간 전진하지만 공중에서는 제자리에서 시전한다.

  

건담의 핀판넬이나 인컴을 연상케하는 현란한 자재창 난무를 볼 수 있다. 기본 공격과 비슷한 느낌으로 고위력 공격을 퍼붓기 때문에 잡졸 처리에
이만한게 없으며, 잡기계 PA가 아니기 때문에 기본 공격처럼 기어 게이지를 올려준다. 그냥 시전하면 0.6칸 정도 채워주고 저스트 어택으로
시전하면 1칸이 온전하게 차오르기 때문에 평타의 끝에 넣어주기 아주 좋은 공격. 평타 1+2+1연타 공격에 이어서 사용하면 끝없이
공격하는듯한 느낌이다. 마지막 올려치기를 비행하는 적에 맞추면 격추시킬 수 있는 것도 장점.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=22)]

#### 1.2.9. 와일드 라운드 ¶

ワイルドラウンド

  

**새롭게 등장한 자재창의 기린아**. 제자리에서 자신 주변에 판정이 있는 **난격을** 날리는 기술이다. 약 2초간의 난격이며 길이는 서버러스 댄스보다 약간 짧지만 말 그대로 360도를 커버한다. 중간 중간 가드로 캔슬도 가능하고 사용중에 어느정도 보는 방향을 바꿀 수도 있어서 가드 전환은 쉬운 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=23)]

#### 1.2.10. 카이저 라이즈 ¶

カイザーライズ

  

땅에 자재창을 박아서 지정한 적에 원거리 공격을 가한다. 일명 **[성큰콜로니](%EC%A0%90%EB%A7%89%20%EA%B5%B0%EC%B2%B4.md)**. 게다가 적을 띄우는 것이 가능해 와일드
라운드 대신 이걸로 기어 게이지 수급을 하는 경우도 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=24)]

### 1.3. 파르티잔 ¶

와이어드 랜스를 제외하면 근접 무기 중에서 최장의 리치를 자랑하는 장창. 대검의 우악스러움과 와이어드 랜스의 트리키한 움직임은 없지만
절제되고 딱딱 끊어지는 손맛이 나름 일품이라 대검 다음으로 많은 사용자층을 확보하고 있다. 장창류의 최대 특징은 공격 하나하나의 간격이 크고
틈도 있지만 그걸 보완하고도 남는 절대적인 리치와 각종 PA의 화면을 뒤덮는 수준의 막대한 공격 범위로 해결하는 전법이 특징이다.

  

부가 능력은 대검/자재창과 같은 가드. 가드 동작이 조금 특이한데 장창을 빙글빙글 돌리면서 일종의 방어막을 형성한다. 판정은 다른 무기와
차이 없다. (...) 저스트 가드와 가드 카운터는 여전히 좋긴 한데, 대부분의 기술이 스텝으로만 동작 취소가 가능하니 주의. 익숙해지면
저스트 가드 타이밍 조금 앞에 스텝으로 취소하고 바로 가드로 이행하는 캔슬 스텝 가드를 할 수 있다. 방향만 주의하면 오히려 타이밍이
명확해서 쉬운 편이다.

  

파르티잔 기어는 조금 특이한데, 기본 공격과 각 PA의 동작 끝에 쓸데없이(?) 무기와 자세를 추스리며 한 두 바퀴 돌리는 춤(舞) 동작이
들어간다. 이 춤 동작을 끝까지 완성하면 - 추가 조작을 하지 않으면 - 기어 게이지가 1칸 올라가는 형식. 이렇게 모인 기어는 각종 기술
사용시 한 칸씩 소모하여 공격 범위를 20% 증가시킬 수 있다. 말이 20%지 실제로 사용해보면 어마어마한 범위 차이를 보인다. 실제로는
공격 반경, 즉 리치가 증가하기 때문에 1.44배로 보는게 적확하다.

  

기어가 2개 이상 있다고 더 좋아지진 않기 때문에 전투 사이사이에 적당히 춤 동작을 넣거나 트릭 레이브 같이 공격 동작의 일환으로 춤 동작이
들어가는 PA를 사용하는 것이 좋다. 또한 공중에서는 기본 공격과 대부분의 기술이 춤 동작 없이 끝나는 것에 주의.

  

2014년 6월 시점에서는 **세가가 버린 똥쓰레기**라는 평. 이동용 PA 성능이 시궁창이고, 공격속도도 형편없고, 보스전 뎀딜도
[고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)수준이고, 새로 추가 된 PA도 쓰레기 라인에 합류했다. 한 마디로 노답이었다.

  

2014년 8월 에피소드 3 헌터상향으로 쓸만해졌지만 여전히 다른 헌터 무기에 비해 딜링량이 낮아서 잘 사용되지 않고 무엇보다 판정이 너무
넓어서 **가까이 붙어서 pa를 날리면 pa판정이 정면공격이 아닌 후방공격으로 판정되는 이상한 판정을 지니고 있다**.(...) 물론 아주
못 써먹을 정도는 아니여서 잡몹 쓸이에는 세 무기 중에서는 가장 안정적이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=25)]

#### 1.3.1. 스피드 레인 ¶

スピードレイン

  

충격파 난무를 시전하며 전방에 5개의 충격파를 날린다.

  

**만능열쇠.** 넓은 범위, 높은 화력, 캔슬의 용이함, 발동속도 모든 것이 수준급. 다수 전투에서 거대 보스전까진 모든 게 이것 하나로 해결 될 정도. 모션은 충격파를 5번이나 날려보내기 때문에 조금 긴 감이 있지만, 모든 팔티잔 PA가 그렇듯이 위험하면 스텝으로 취소하면 그만이다. 기어 게이지 차지야 다른데서도 얼마든지 수급 가능하다.`[2]` 총 피해은 상당히 큰 편이지만 모션이 길어 DPS는 중위권이며, 충격파를 날리지만 직접 타격 판정이라서 방패를 든 적에 막히면 근접 공격이 막힌 것처럼 튕기며 경직이 걸리니 주의. 기어 사용시 충격파 범위가 커서 방패 방어 판정이 의외로 잘 뜬다.

  

기술 동작 중에는 좌우 방향회전 말고는 캐릭터 위치 고정이기에, 부위파괴나 약점 집중공격 할 때 특히 뛰어난 모습을 보인다. 워낙 고성능의
PA인지라 기본기에 해당하는 기술인 주제에 디스크 가격이 매우 비싼 편이다.

  

실은 뒤에도 공격 판정이 있다. (……)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=26)]

#### 1.3.2. 슬라이드 쉐이커 ¶

スライドシェイカー

  

팔티잔을 회전 시키면서 자신의 주변 넓은 범위에 공격을 가한다.

  

잡몹 정리 및 적진 대파괴(...) PA. 마지막 공격이 특히 강력하기 때문에 위치선정을 잘 할 필요가 있다. 총 6연타.

  

**스피드 레인이 사기라서** 그렇지, 맞추기 쉬운 점과 다수 상대할때의 구속력은 스피드 레인보다도 위. 호위 미션 같은 경우에 적을 접근 못 하게 하는 용도로 특히 유용하다. 공격하는 동안은 맞고 있는 모든 적을 그 자리에 목석처럼 고정시켜 버리므로 파티원들과의 합동공격에도 유용하다. 단, 마지막 공격은 강력한 대신 죄다 날려버리기 때문에 그 전에 취소해주는 적절한 센스도 필요하다. 기어 적용시 유난히 커보이는 공격 범위가 포인트로 화면 내 근접 중인 적은 다 공격 한다고 봐도 무방하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=27)]

#### 1.3.3. 트릭 레이브 ¶

トリックレイヴ

  

창 찌르기 - 걷어차기 - 내려찍기로 구성된 콤보 PA. 총 4연타.

  

모션이 굉장히 독특한데, 이에 익숙해지면 높은 곳에 있는 약점 공략에 꽤 도움이 된다. 판정이 생각보다 위 쪽에 남기 때문에, 약점이 위
쪽으로 드러나 있을 때 종종 쏠쏠한 피해가 뜨는 것을 구경할 수 있다. 거의 기둥 같은 수직 판정 덕분에 대공기로서도 만점이다.

  

지상에서 사용시엔 마지막 찍어 내리기가 '춤'으로 취급되기 때문에 확실하게 기어 게이지가 한 칸 차게 되어서 게이지 관리에 큰 도움이 된다.
**대신, 공중에서 사용하면 게이지가 차지 않는다.** 요주의. 그래도 춤 모션으로 게이지를 채우느라 기다릴 필요없이 공격과 동시에 기어를
채울 수 있는 매우 유용한 기술이다. 난사하기에는 PP 소모가 꽤 큰 편이기 때문에 스피리타 같은 최대 PP 증가 특수능력을 +5정도 무기나
방어구에 발라두는 것도 방법.

  

뛰어 오르는 도중에는 점프나 스텝으로 취소가 가능하다. 이걸 잘 활용하면 점프로는 오르기 힘든 곳도 올라갈 수 있다. 하지만 내려찍는
도중에는 캔슬이 불가능하니 사용하려면 조금 숙달 될 필요가 있다. 예를 들어서 공중에서 취소하면 드마르모스의 등에 올라갈 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=28)]

#### 1.3.4. 밴더스내치 ¶

バンタースナッチ

  

3연격 이후에 백스텝으로 빠지며 춤을 추는 연속기술.

  

3연격 자체는 광속급 발동에 피해도 쏠쏠하지만, 마지막 타격 후에 강제 백스텝으로 이어지는 것이 문제. 스텝으로 캔슬하면 그만이긴 하지만,
전투 템포가 강제로 끊기는 거나 마찬가지니 상당히 미묘하다. 물론 춤 추고 나면 기어 게이지가 모이니까 그 점은 좋다고 할 수 있겠지만,
어차피 기본 공격도 끝에 춤을 춘다. 보통은 라이징 플랙과 연계해서 밴더스내치-라이징 플랙-트릭 레이브와 같은 컴보로 연계하는 편. 라이징
플랙의 경우 너무 가까우면 안맞고, 밴더스내치로 물러나는 거리가 딱 라이징 플랙의 전진거리로 못해도 2격은 거의 맞출 수 있다.

  

공중에서 사용하면 마지막 백스텝 이후 모션이 없으므로 공중에서 사용하면 광속발동하는 쏠쏠한 PA로 활약할 수 있다. 물론 춤이 없으므로 기어
게이지는 없지만 밴더스내치-기본 공격 2회-밴더스내치로 이어지는 쌍검 뺨치는 공중 컴보가 가능하다. 다른 쓸만한게 많아서 묻히는 편이지만
나름의 존재 가치는 있는 기술.

  

다른 파르티잔 PA와 달리 기어로 인한 범위 증가가 없다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=29)]

#### 1.3.5. 픽업 스로우 ¶

ピークアップスロー

  

2단 찌르기 이후에 팔티잔으로 푹 꽂아버리는 연계형 잡기 기술. 잡기도 공격 판정이 있어서 총 4연타.

  

공격력은 눈돌아가게 높지만, 다른 무기들의 잡기 기술과는 달리 다른 적들도 함께 휘말리게 하지는 못 한다. 방향을 컨트롤 할 유예시간도
짧고, 사정거리도 묘하게 짧아서 익숙해지는 것이 중요. 다른 잡기 기술과 마찬가지로 못 잡는 적은 포톤 구슬을 만들어 충돌시킨다.

  

밴더스내치와 같이 기어로 인한 공격 범위 증가가 없는 기술.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=30)]

#### 1.3.6. 라이징 플랙 ¶

ライジングフラッグ

  

품으로 파고들며 손잡이 부분으로 찌른뒤 올려치기 공격을 가한다. 올려치기 시 공격판정은 전방으로 긴 편. 이름 답게 깃발을 올리는 동작과
비슷하다.

  

팔티잔의 PA중에서도 모션이 가장 짧으면서도, 2타째의 공격 배율이 높아서 잡몹부터 보스에게까지 유효한 다재다능한 스킬. 소드계열 PA와
같은 감각으로 사용해도 문제 없다. 단 스킬모션과는 달리 1타를 근접해서 사용하면 2타째가 전방 판정이라서 헛치는 경우가 자주 있기 때문에,
실제 사용할 때는 1타를 버리고(...) 2타를 맞추는 감각으로 사용하는 것이 가장 효율적. 이 점은 판정을 몸 쪽으로 좀 더 넓히던지 하는
조정이 필요할 것으로 보인다. 밴더스내치의 연계기로 사용하는 것도 방법이다.

  

2타 째 피해가 쓸만하긴 하지만 PP 사용량 대비 위력은 가장 낮은 편. 다만 기술 시전 시간이 장창계 PA중 제일 빠르기 때문에
속전속결에는 유리하다. 빠른 발동속도를 이점으로 잡몹들의 공격 모션을 끊어줄때 사용하면 좋다. 넘어짐 판정이 있으며 공중 판정도 좋고,
비행하는 적을 격추도 가능하다. 2타 판정이 상당히 위쪽이기 때문에 공중에서 보스의 최상단 약점을 패는데 쓸 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=31)]

#### 1.3.7. 어설트 버스터 ¶

アサルトバスター

  

목표에 순식간에 접근하며 찌르기 공격을 가한다. 1단계 차지 가능. 차지 여부에 관계 없이 1히트.

  

정석적인 장창 돌진기. 충전하면 돌진 거리와 공격력이 증가하며, 적을 밀쳐낸다. 시전 후 춤 동작이 가장 짧아서 공격 자체가 춤 동작으로
취급되는 트릭 레이브와 함께 기어 게이지를 벌어들이는 효녀. 기어가 없으면 좌우 판정이 빈약하지만, 기어가 있을 경우 좌우 판정이 꽤
쓸만해진다. 슬라이드 셰이커 등으로 쳐날린 적 중 살아있는 적에게 추격타를 날리기에 유리하다.

  

헌터가 서브로 들어간 클래스의 경우, 이 기술을 이용해서 대쉬 속도를 비약적으로 늘리는데 사용한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=32)]

#### 1.3.8. 슬라이드 엔드 ¶

スライドエンド

  

**일섬**. 1단계 차지가 가능하며, 단 1격의 공격을 한다. 오른쪽에서 왼쪽을 광범위하게 베어버리며 터지는 호쾌한 효과음이 백미. 차지를 하면 위력이 상승하며, PA 스킬창에 표시되는 위력이 사실은 완충한 위력이다. 충전하지 않고 사용시 40% 정도의 위력. 춤이 꽤 긴 편이라서 폼 잡기는 좋지만 기어 게이지 축적과 전투 효율에서는 별로기 때문에 스텝이나 다른 PA로 연계하는 것이 좋다. 안그래도 넓은 범위에 파르티잔 기어의 효과가 공격 범위 확대이기 때문에 1기어 이상 상태에서 완충 공격시 범위는 어마어마하다. 대검(소드) PA와 비교하자면, 오버엔드의 횡베기 판정으로 종베기 3번째 타격급 위력을 가하는 수준이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=33)]

#### 1.3.9. 세이크리드 스큐어 ¶

セイクリッドスキュア

  

창을 던져서 빛의 형태로 대상에게 떨어트린다. 총 3히트하며 마지막으로 창을 날릴 때 록온되어 있었던 장소로 내리꽂힌다. 사정거리는 록온만
가능하다면 무제한이며, 파르티잔 기어로 대미지가 올라가는 유일한 PA. 현재 어설트버스터 쓰는 도구 정도로 인식되고 있는 파르티잔에서
유일하게 훌륭한 DPS를 뽑을 수 있는 PA중 하나로 인식되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=34)]

#### 1.3.10. 볼 그랩터 ¶

ヴォルグラプター

  

**보스전 딜링의 핵심.** 바렛 보우의 배니쉬 애로우의 헌터판이다. 스킬 발동 방식이 바렛 보우와 완전히 똑같은데 안그래도 딜도 안나오는 창으로 이걸 어떻게 써먹냐고 유저들의 원성을 사고 있다. 그나마 에피 3이 업데이트 되면서 그럭저럭 쓸만한 PA가 되었다. 주로 볼그랩터→세이크리드 스큐어(x2)→마무리 PA로 딜링을 극대화 시킬 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=35)]

## 2. 파이터 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=36)]

### 2.1. 트윈대거 ¶

한자로는 쌍소검. 말그대로 쌍수로 무기를 들고 적을 썰어버리는 전법으로 경쾌하고 반응성이 좋은 기본 공격과 PA가 특색이다. 장창의 대척점에
해당한다고 볼 수 있으며 리치는 최악으로 가끔 너클보다 짧은 리치를 자랑하기도 한다.

  

부가 능력은 스핀으로, 공격이나 기술 동작을 취소하고 <del>트리플 악셀</del> 말그대로 몸을 회전시키며 작게 도약한다. 스핀 중에는
저스트 가드 판정이 뜨기 때문에 대미지를 받지 않으며 상승과 동시에 기어 게이지가 1개 차오르기에, 스핀의 제대로 된 사용법을 숙지하는 것이
무한콤보와 DPS의 핵심으로 기본 공격, 스핀, PA를 유기적으로 연결해서 계속 떠있는 것이 관건이다. ep.3 패치 이후 연속 스핀만으로도
어느 정도 고도 유지가 가능, 공중전이 상향되었다.

  

상기한 바와 같이 저스트 가드 판정인 스핀 덕분에 정면 회피가 가능하기에 파이터의 액티브 스킬인 브레이브 스탠스`[3]`가 잘 어울리며,
어차피 피격 당하지 않는 것을 전제로 하기 때문에 헌터의 퓨리 스탠스`[4]`를 같이 사용해서 약한 편에 속하는 무기 공격력을 보충하는
전법이 쓰이기도 한다. 기어3(150%) + 브레이브 스탠스(120%) + 퓨리 스탠스(125%)를 다 적용하면 타격 대미지가 225%로
뛴다. 여기에 자잘한 추가 대미지를 더하면(…)

  

트윈대거 기어는 완전 공중전 특화로 1단계에서 모든 공격에 띄우기 판정이 들어가며, 2단계에서 공격력 +20%, 3단계에서 **공격력
+50%** 보너스를 준다. 기어는 게이지 형태가 아니라 스톡이며, 점프하거나 스핀하거나 상승하는 PA를 사용시 한 칸씩 늘어나고, 대미지를
입거나 땅에 착지시 모두 사라진다. 따라서 최대한 공중전을 벌이면서 피격을 스핀으로 피하고 공중 컴보를 계속 이어나가는 것이 트윈대거의 핵심
전법이다. 공중전을 익히는데 꽤 시간이 걸리는 편으로 숙련도 차에 따른 클리어 타임 차이가 현저하다. 전체적으로 파이터 버전 트윈
머신건이라고 봐도 무방. 숙련자에 의한 공격 효율은 파이터무기중에 으뜸이다.

  

여담으로, 트윈대거의 모든 기술명은 음악(클래식이나 춤곡)에서 따왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=37)]

#### 2.1.1. 레이징 왈츠 ¶

レイジングワルツ

  

적에게 순간적으로 달려들어 띄우기 공격을 가한다.

  

적에게 순간적으로 날아가서 승룡권(?)을 날리는 공격. 단발 공격이지만 위력 자체는 준수하다. 상승하는 공격이므로 기어 1칸 증가. 공격
전에 기어 게이지가 올라가므로 기어가 없더라도 적을 띄우는 효과가 추가되는 기어 1단계의 효과를 누릴 수 있다.(사실 그렇지 않으면 적은
땅에 있고 캐릭터만 승천하는 이상한 기술이 된다.) 중거리의 적을 추적할 수 있는 유용한 기술로 컴보 시전 도중 보스가 위치와 방향을 바꿔서
약점에서 벗어날 경우 기어 희생없이`[5]` 즉시 적을 쫓아갈 수 있는 유용한 기술이다. 또한 공중 컴보 시전시 고도 회복을 위해서 사용할
수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=38)]

#### 2.1.2. 슛 폴카 ¶

シュートポルカ

  

적을 발로 차올린 후 따라 뛰어올라가 회전베기로 총 3연격을 먹인다. 모든 타격에 띄우기 판정이 붙어있고 위력은 보통이지만 동작이 신속해서
DPS는 그럭저럭 괜찮은 편. 레이징왈츠보다 빠르면서 고도 상승이 있기 때문에 공중에서 안정적으로 컴보를 넣거나 지상에서 근접한 적을
공중으로 쳐올리는데 유리하다. 상승하기 때문에 기어 1단계 증가.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=39)]

#### 2.1.3. 스케어 푸가 ¶

スケアフーガ

  

순간적으로 반전하여 앞의 적을 찌른 후 명중하면 경직에 빠진 적을 순간적으로 걷어차올리고 따라올라가 발로 내려찍는다. 마지막 내려찍기는 범위
판정이다. 역시 상승 판정이기 때문에 기어가 쌓인다. 적이 잡히지 않는 경우 포톤 구슬을 생성해 밟아버린다. 슈트 폴카보다 위력이 더
좋지만, 처음의 반전 찌르기가 리치가 매우 짧은데, 이게 안 맞으면 기술 자체가 나가지 않아서 지상에서 컴보 시작할 때 애매한 경우가 자주
발생한다. 공중에서 이미 자리잡고 때릴 때에는 별 문제 없는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=40)]

#### 2.1.4. 와일드 랩소디 ¶

ワイルドラプソディ

  

제자리에서 화려하게 회전하면서 주변 모든 적에게 베기 공격을 4연타 가한다. 지상 발동시 현재 바라보고 있는 방향으로 스텝 어택 1회분 정도
전진한다. 공중 발동시에는 정직하게 제자리에서 회전한다. 위력은 슈트 폴카보다 낮고 트윈대거 PA로서는 드물게 띄우기 판정이나 상승 동작이
없어서 기어도 안 모이고, 적도 공중에 뜨지 않지만, 트윈대거 기어 1단계가 띄우기 판정을 부여하기 때문에 공중에 뜬 적을 고정시킬 수는
있고, 자기 자신도 매우 안정적으로 공중에서 멈추기 때문에 와일드 랩소디-기본 공격 2회 반복으로 계속해서 공격이 가능한 이점이 있다.

  

즉, 공중에서 적이나 자신의 위치에 영향을 주지 않고 공격 가능한게 장점인 기술. 지상에서 제때 사용하면 공격하면서 회피하는 사과깎기도
가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=41)]

#### 2.1.5. 다크 스케르초 ¶

ダークスケルツォ

  

중거리에 트윈대거를 집어던지는 총 3연타 기술 1+1+1타로 마지막은 쌍검을 둘 다 던진다. 맞은 적은 던진 캐릭터쪽으로 끌려들어온다.
트윈대거계 최장, 그리고 유일하게 사정거리가 있는 투척계 공격이다. 공격 범위는 전방으로는 상당히 길지만 위아래 양옆은 별거 없다. 상승
동작이 없기 때문에 당연히 기어 게이지 증가는 없다. 지상에서 시전시 3타까지 스텝이나 스핀으로 취소가 불가능하다.

  

끌어들이는 힘은 상당히 강해서, 이걸 맞출 수 있는 적에게 3타를 다 맞추면 스케어 푸가를 맞출 수 있는 거리까지 끌려들어온다. 그런데 이
힘이 좀 과하게 정직해서 이미 근접한 적에게 3타를 맞추면 자신의 뒤로 끌려(?)들어가는걸 볼 수 있다. 적당히 끌려오면 스핀으로 취소하고
근접 공격을 시작하는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=42)]

#### 2.1.6. 심포닉 드라이브 ¶

シンフォニックドライブ

  

도약 후 적을 향해 날아들어가는 강력한 킥에 이은 걷어차기를 연속 시전한다.

  

2연타 공격으로 레이징 왈츠처럼 적에게 달려들지만, 머리부터 달려드는 레이징 왈츠와는 달리 심포닉 드라이브는 다리부터 달려든다. 적을 맞추면
그 반동으로 걷어차버리고 자신은 어느정도 공중에서 뒤로 물러난다. 2타가 들어가기전에 스핀으로 취소하면 자기가 뒤로 물러나진 않지만 위력이
말그대로 반으로 줄어든다. 다만 2타를 스핀으로 취소하면 정확하게 자기가 중형적의 머리쯤에 위치하게 되므로 공중 컴보 시작하기에는 꽤 괜찮은
편.

  

상승이므로 처음에 날아차기가 날아가서 히트하는 순간 트윈대거 게이지가 1개 찬다. 날아차기는 헥토파스칼 킥을 연상케할 정도로 훌륭한 판정과
짧은 동작을 자랑하지만 약간 하단 지향이라서 상단 판정은 없다시피하니 비행하는 적을 상대로는 주의. 대형 적을 상대할 때 너무 가까이서
시전하면 레이징 왈츠와 달리 적을 뚫고 나가는 진정한 헥토파스칼 킥이 될 경우도 있으니 약간 거리를 신경 쓸 것. 추적 성능은 레이징 왈츠에
버금가는지라 사정거리에 제대로 걸려 있으면 머리위로도 쏟아 오른다. <del>라이더 월면 킥</del>

  

<del>11렙부터 공격력의 상승폭이 높아지며(10렙=357, 11렙=501) 16렙에서는 200이상 상승하고(16렙=776) PP소비도
2정도 감소한다(28). 16렙의 경우 실질적인 트윈대거의 주력 댐딜 스킬중 하나.</del>  
에피3가 되면서 PP25 고정, 위력 상승폭도 고정되었다.  
DPS가 트윈대거의 모든 PA에서도 세손가락안에 들어간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=43)]

#### 2.1.7. 오울케스트라 ¶

オウルケストラー

  

트윈 대거판 일루전 레이브. 총 8연타이며 마지막 일격에 띄우기 판정이 있다. 보기에도 섬찟한 수준의 속도로 트윈대거로 적을 난자하며
전진한다. 지상에서는 전진 방향이 시점과 일치하기 때문에 어느정도 방향 조정 가능. 지상에서는 스핀/스텝으로 취소 할 수 없으며 준비 동작이
약간 있다. 공중 발동시 그런거 없고 바로 발동하며, 스핀으로 취소 가능하다. 트윈대거 PA중 위력은 발군(5레벨 552, 15레벨 602,
15렙 903)이나 기어가 모이지 않고 동작이 꽤 길어서 기동성을 포기하고 위력을 추구하는 기술이라고 할 수 있다.

  

와일드 랩소디와 마찬가지로 상승 동작이 없으므로 기어 상승은 없다. 다른 기술 사용중 스핀으로 캔슬하던지 해야 기어 관리가 편할 것이다.

  

기본적으로 레이징 왈츠나 심포닉 드라이브에서 사용하는 것을 추천. 특히 밀리지 않는 적이나 대형보스전에서는 와일드보다 심포닉이 더 편하다.
스핀 → 심포닉(와일드)으로 들어가면, 트윈대거 게이지가 3단계인지라 오울케스트라의 공격력을 극대화하기도 쉽다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=44)]

#### 2.1.8. 퀵 마치 ¶

クイックマーチ

  

서머솔트 킥으로 적을 차올린 후 다시 서머솔트 킥을 하면서 두 발로 연이어 차버린다. 마지막 타격이 가장 위력이 높다. 슈트 폴카와 비슷한
위력에 소비 PP가 적은게 장점이며 슈트 폴카와 달리 마지막 걷어차기 방향이 고정이 아니라 적과 자신의 각도에 따라서 전후로 약간 날리는
위치가 다르다. 두번째 공격에 상승 동작이 있으므로 기어가 1단계 쌓인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=45)]

#### 2.1.9. 블러디 사라방드 ¶

ブラッディサラバンド

  

전면으로 참격파를 날리고 마지막에 X자 파를 크게 날린다. 공격중에 전방으로 저스트 가드 판정이 존재하는지라 운만 좋으면 상대의 공격을
저스트 가드하면서 공격하는 강력한 기술. 범위도 은근히 넓고, 타수도 많아 실질 대미지는 표기의 2배에 육박하는 트윈대거의 주력중 하나. 단
상승동작이 없어서 기어게이지 축적은 없다.

  

공중에서 사용시 마지막의 X자 동작의 준비자세가 은근히 길어서 기껏 띄어 놓은 상대방을 떨어트리는 경우가 많아서 콤보 사용시에는 이걸
염두해두도록 하자. 또한 판정이 캐릭터에게서 조금 떨어진 곳에 있다보니 밀착한 적에게는 안 맞는 경우도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=46)]

#### 2.1.10. 패싯포리아 ¶

ファセットフォリア

  

대상에게 일격을 한 대 날린 다음 광속으로 적을 벤 다음 올려벤다. 대미지 자체는 트윈대거 PA 중 최고. 대신 리치가 너클급이다.(...)
이 기술의 진면목은 잡기에 성공한 순간 사라지면서 공격하기 때문에 **무적 판정**이 된다. 게다가 잡기 대상 뿐 아니라 주변에 있는 모든
대상에게도 대미지가 들어가기 때문에 아주 못 쓸 기술은 아닌 편. 후속타가 상승으로 판정되기 때문에 기어 게이지 1이 충전된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8
A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202/%ED%8F%AC%ED%86%A4%20%EC%95%84
%EC%B8%A0?action=edit&section=47)]

### 2.2. 너클 ¶

한자 표기는 철권. 짧은 리치와 더불어 의외로 쌍소검보다는 다소 느린 공격 속도를 가진 무기. 기본 공격이나 PA의 위력은 대체적으로
중하위권에 속하지만, PA의 발동 속도와 회수 동작이 모든 무기를 통틀어 가장 빠르기 때문에 말그대로 나비처럼 날아서 벌처럼 쏘는데 특화된
무기. <del>문제는 나비처럼 날아갈 기술이 스트레이트 차지 밖에 없다.(…)</del>

  

부가 능력은 스웨이로 행동을 취소하고 일시적으로 회피 동작에 들어가며 그 상태에서 저스트 어택으로 기본 공격이나 PA를 발동 가능하다.

  

너클 기어는 공격시 1단계씩 올라가며, 공격을 중단하거나 도중에 점프하는 경우 0이 된다. 너클 기어는 소모성 자원이 아니라 축적 보너스이며
효과는 공격 속도 증가. 기어 3단계까지 올라가면 쌍소검을 능가하는 