  * 상위항목: [바람의 나라(게임)](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)  

## Contents

    

1. 기본 설명 
2. 1차 생산 
    

2.1. 직조

2.2. 벌목

2.3. 채광

2.4. 조제

3. 2차 생산 
    

3.1. 재봉

3.2. 대장

3.3. 목공

3.4. 강화

4. 팁 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=1
)]

## 1. 기본 설명 ¶

[바람의 나라](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC.md)의 컨텐츠 중 하나. 말
그대로 아이템을 만든다.

  

그야말로 [노가다](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)의 절정을 보여주는 컨텐츠.
[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 일꾼이
느끼는 감정을 알고 싶으면 싶다면 한 번쯤은 해봐도 된다. 단 책임은 못 진다.

  

직조, 벌목, 채광, 조제, 재봉, 대장, 목공, 강화의 8개의 직종이 존재한다. 1차 생산으로 분류하는 직종은 직조, 벌목, 채광,
조제`[1]`이고, 2차 생산으로 분류하는 직종은 재봉, 대장, 목공, 강화`[2]`이다.

  

1레벨부터 10레벨 단위로 붙는 이름이 존재한다. 왕초보 -> 초보 -> 견습 -> 도제 -> 숙련 -> 전문 -> 장인 -> 명장인 ->
대장인 -> 절대장인순. 각 단계를 넘어가기 위해선 승급 재료들을 바쳐야한다.

  

생산장인의 집에서 1레벨을 배울 수 있다. 배울 때에는 해당 생산의 아이템을 만들 때 필요한 장비를 준비해가야 한다.`[3]`

  

직조 생산몹은 낫으로, 채광 생산몹은 곡괭이로, 벌목 생산몹은 도끼로, 조제 생산몹은 호미로 잡는다. 단계가 올라갈 수록 몹의 체력이
많아진다. 데미지를 올리는 방법은 더욱 높은 등급의 장비`[4]`를 착용하여 잡거나, **도적의 분신**으로 데미지를 올릴 수 있다. 또
전사는 '대력검신'을 이용할 수 있지만, 분신은 몰라도 전사는 그걸 찍을 정도로 전위력이 남아 돌지는 않는다. 하지만 전사의 광폭도
적용된다. 5성쯤 되면 생산무기로는 뜰 수 없는 10만이상의 데미지를 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=2
)]

## 2. 1차 생산 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=3
)]

### 2.1. 직조 ¶

1차 생산중 난이도순으로 **4위.**

  

주로 직물을 만든다. 하지만 왕초보 단계에서부터 벌목 생산 물품인 삼베실이 들어가는게 엽기.`[5]`

  

채집물이 1차 생산 4종류중 가장 적다. 숙련 단계와 장인 단계, 명장인`[6]` 단계에서 채집을 해야하는 수련이 없기 때문.  
이 생산 기술에서 잘 팔리는 아이템은 아이템 제작을 상급으로 맞춰 놓고 뽑으면 나오는 상급모시천과 상급무명천 등 상급 천 아이템. 모시천
이하 수준의 상급 천은 별 쓸모 없다. 모시천 이하는 그냥 재료로 쓰게 하급으로 뽑자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=4
)]

### 2.2. 벌목 ¶

1차 생산중 난이도순으로 **3위.**

  

왕초보부터 절대장인까지 순수히 나무만 베서 대패만 문질러도 수련이 가능하다. 상대적으로 다른 직종들보단 수련이 편한 직종이긴 한데...  
판자만 만들어서 올리려면 필연적으로 장인 단계에서 반송`[7]` 이라는 사악하고 괴랄하기 그지없는 재료와 당면하게 되므로 장인때 필요한
경험치를 쉽게 얻으려면 전 단계에서 채집으로 얻은 **보물상자를**를 모아두는게 좋다.

  

전문때 만드는 한시등이 휴경의 파츠로 사용되어 인기가 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=5
)]

### 2.3. 채광 ¶

1차 생산중 난이도순으로 **2위.**

  

벌목과 직조와는 다르게 채광은 수련해야하는 아이템을 만드는게 두갈랫길이다. 괴와 옥 두가지를 만들어야하는데, 당연히 이 두개는 완벽히 관련이
없다.

  

그리고 이 직종의 난이도를 올리는 아이템중 하나가 **연옥석.** 채광의 왕초보때 캘 수 있는 재료인데, 너무 많이 사용한다. 특히 옥을
만들 때는 기본으로 연옥 1개, 즉 연옥석 2개`[8]`가 들어간다. 수련하다보면 엄청날 정도로 연옥석이 소모된다는 것을 알 수 있다.
그래서 다른 생산재료들과 달리 **좀 비싼 시세를 자랑한다.** 고작 왕초보때 캐는 아이템인데.  
그래도, 연옥석은 각 성 뱀굴만 열심히 돌면 한 국적의 성을 다 돌았을 때 백개정도 모을 수 있으므로 재료조달은 어느정도 근성에 달려있다.
연옥석과 연옥이 스타크래프트로 치면 미네랄인 격이라 없으면 정말 아무것도 못 하는 기술.

  

난이도에 비해 꽤 인기 있는 아이템들을 생산한다. 재생력을 늘려주는 노리개 시리즈와, 내구도 소모율을 줄여주는 패 시리즈를 만들 수 있다.
그리고 두 종류의 아이템 다 마법방어가 매우 덕지덕지 붙어있다. 그거 노리고 쓰는 사람은 없지만.  
그리고 강철쇠조각이 6차 환수 퀘스트의 핵심아이템이므로 사람들이 잘 사간다.

  

참조를 위해 각 보석을 만드는데 필요한 옥석의 양을 적어 둔다.  
연옥:연옥석 2개  
황옥:연옥 3개 황옥석 3개  
적옥:연옥 4개 황옥석 3개 적옥석 5개  
청옥:연옥 5개 황옥석 3개 적옥석 5개 청옥석 5개  
백옥:연옥 6개 황옥석 3개 적옥석 5개 청옥석 5개 백옥석 5개  
본격 다단계형 보석 가공이다.`[9]`  
반송과 같은 이유로 청옥이 가장 토 나온다. 한 던전에 기껏해야 4개 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=6
)]

### 2.4. 조제 ¶

1차 생산중 난이도순으로 **1위.**

  

**정신건강을 위해서는 하지 않는 게 이롭다. 죽어라 해도 허준은 될 수 없으니까.**  
전체적으로 절구도박에 많이 의존하게되는 직종이다. 가루류가 들어가는 양이 너무나도 많다.

  

거기다 캘 수 있는게 단계가 올라갈수록 늘어나긴 하는데, 다른 1차 생산들처럼 **재료의 등급을 올리는 방식을 숙련부터 적용받는다.**

  

초반에 숙련도 올리기 정말 어렵다. 일단 재료의 상하급에 구별이 없어 하급에 두면 90%확률로 성공하는 법칙이 적용되질 않는다. 40%의
확률이면 무조건 40%의 확률을 적용받으며 재료보호부적이 발려 있지 않은 도구로 생산하면 실패시 높은 확률로 재료를 날리게 된다. 또한
조제술에 있어 판자와도 같은 재료는 약제류인데, 이것의 시작인 인삼약제를 무려 **숙련**때부터 만들 수 있으며, 개당 곡물가루가 다섯개씩
소비. 먼지 들이마시며 절구질해서 만든 곡물가루들이 쑥쑥 사라진다.

  

이래 저래 미치는 기술. 게다가 쓸모도 가장 없다. 당장 만들어서 돈되는 재료가 거의 없기 때문이다.

  

2차 생산을 하려면 이것을 올려야한다. 2차 생산의 필요 아이템중에 잎/가루류가 들어가는게 굉장히 많다.

  

조제로 생산하는 아이템들은 회복영약들과 비슷한 역할을 한다. 회복영약들과 다른 점은 **쿨타임이 존재하지 않는다**는것 정도. 그러나
회복량이 워낙에 고자고 재료비 대비 성능이 너무 나빠서 이마저도 쓸모없다. 그냥 재능+강화 재료 셔틀.

  

이 스킬을 올리는 가장 빠른 해답은 **생산몹 채집해서 보물상자만 모으자. 그게 답이다.**  
참고로 절구공이는 재료보호부적의 영향을 받지 않는다. 그러므로 실패하면 무조건 재료가 공중분해된다. 이것은 아래에서 설명할 강화도 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=7
)]

## 3. 2차 생산 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=8
)]

### 3.1. 재봉 ¶

직조로 만든 직물을 이용해 갑옷류와 장신구를 만드는 직종.  
..은 무슨. 그냥 4채집 기술 다 요구한다. 윗 말이 옛말이 된지는 벌써 한참.

  

하지만 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md). 2차 생산중에
취급이 제일 안좋다.. 최근에 나온 갑옷들에 비해 전체적으로 무장이 후달린다. 재료는 정말 쓰잘데기없이 상급만 요구하는데 갑옷 능력치는
하급이다.<del>[하지만 이쁘다](%EB%A3%A9%EB%94%B8.md)</del>`[10]`  
그냥 본격적으로 노가다 할 거 아니면 올리지 않는 게 정신건강에 좋으며 재능용으로 올릴땐 상급 재료와 자본을 넉넉히 모은 다음 올리는게
좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=9
)]

### 3.2. 대장 ¶

채광으로 만든 괴와 옥을 이용해 무기와 장신구를 만드는 직종.

  

**본격 대장장이 기술로 무기는 안 만들고 갑옷장식만 만드는 기술**  
2차 생산들중에 가장 쉽고, 취급도 좋다. 직조, 벌목, 채광술만 익혀도 단계업하는데 지장이 없다. 그외의 몬스터들이 남기는 템만 약간
필요할뿐 2차 생산 관련템은 하나도 없다. 대장인때 만드는 갑옷장식1이 휴경의 파츠가 되어서 굉장한 시세를 자랑한다.`[11]` 말이 그렇지
대장인이 그리 찍기 쉬운건 아니다.

  

여담으로, 제물이 거의 직조술과 동일하므로 빨리 올리고 싶으면 직조술 승급에 필요한 제물을 한 세트식 더 준비하자.  
무기 능력치가 죄다 꼴사나울 정도로 구리다. 절대장인때 만드는 바람제일식 시리즈가 아닌 이상은.  
주의해야할 점은 장인-명장인 구간에서의 강철쇠조각과 청옥석의 소모량. 이 두개를 많이 모아 둬야 넘기기 수월하다.

  

무기같은 경우엔 직업별 무기가 있으니까 가장 만들기 쉬운 것을 골라서 그것만 만들어 단계업을 하는 것이 단계업을 빨리하는 지름길이 될 수도
있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=1
0)]

### 3.3. 목공 ¶

벌목으로 만든 나무판자를 이용해 방패와 장신구를 만드는 직종.

  

그나마 재봉보단 낫다. 절대장인때 만드는 바람제일식방패가 꽤 비싼 시세와 성능을 자랑하기 때문..인데 이마저도 재료값 퉁쳐보면 남는 돈이
그리 많지 않다.  
돈 본격적으로 벌어보려면 절대장인까지 찍어야 되긴 하는데, 쉬운게 아니라는게 문제.  
보통 대장인까지 찍는 이유는 재능 아니면 루비왕관이고 기타 방패 아이템은 죄다 정화의방패보다 구리다.  
하우징 아이템으로는 갑옷장식1을 따라갈 아이템이 없으므로 버린다. <del>창문류는 버리지 말고 집에다 박아주자. 상쾌한 전자파 빛 푸른
하늘이 보인다.</del>  
전문때 재료가 심히 부모님이 없다. 어린인삼잎과 은여우털, 강철괴를 많이 모아두자..

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=1
1)]

### 3.4. 강화 ¶

아이템의 성능을 강화시키기 위한 부적을 만드는 직종.  
시작하기 전에 [도박묵시록 카이지](%EB%8F%84%EB%B0%95%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)와 [사채꾼 우시지마](%EC%82%AC%EC%B1%84%EA%BE%BC%20%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EC%A7%80%EB%A7%88.md)를 읽고 시작하자. 도박은 나쁜 짓이다.

  

2차 생산들중 난이도 **최강.** 아니, 전체 생산들중에서 난이도가 최강이라고 해도 과언이 아니다.

  

너무 높은 난이도때문에 일단 잡으면 자금 회수가 가능할 정도의 수준이다.`[12]` 특히 견습때 만드는 초급방어강화부적이 굉장히 비싸다.
겨우 견습때 만드는 아이템이.`[13]` 진입장벽이 너무나도 높다는것도 아이템의 시세에 한몫한다.  
일단 본격적으로 해보려면 1차 생산 4개는 필수적으로 장인은 넘겨야 하며 자신에게 따르는 운이 유희왕의 유우기의 [데스티니드로우](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%8B%88%20%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)
정도는 돼야 쉽게 간다.  
절구질로 날려먹는 재료의 양도 미친 듯이 많으며 이에 따른 축적 재료 소비 속도도 다른 기술에 비하면 거의 빛의 속도.  
그나마 다른 기술에 비해 돈 회수가 쉽고 다른 사람에게 강화를 해줄때 느끼는 우월감 비슷한
쾌락<del>[마조히스트](%EB%A7%88%EC%A1%B0%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)가 될 수 있는
직종</del>이 좋아 올리는 재미는 있다.

  

그리고 다른 생산기술에서는 별로 쓸데없는 재능 수치를 강화술에서만 사용한다. 부적을 강화할때 실패시 아이템의 내구 감소율을 줄여주는데 재능을
2로 나눈 값에 퍼센트를 붙여서 줄여준다. 즉 캐릭터의 재능이 84라면 42%의 내구 감소 보호율을 보여준다. 보통 생산 폐인들이 이런
캐릭터를 만들어다가 강화패널티감소율`[14]`이 발라져 있는 아이템을 착용하면 한 자릿 수의 내구감소율이 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%83%9D%EC%82%B0?action=edit&section=1
2)]

## 4. 팁 ¶

처음 시작할땐 직조, 벌목, 채광부터 하자. 이 3개는 모든 2차 생산의 기초가 된다. 조제는 너무 어려워서(...)

  

도적이 채집 생산에 조금 유리하다. 먼저 다른 직업과는 달리 분신을 사용해 다른 직업 한대 때릴때 도적 혼자 **두대 때린다.** 그리고
잡몹들을 넘길 수 있는 비영승보와, 바로 앞에 있는 아이템을 줍는 노획덕에 다른 직업에 비해 유리하다. 하지만 전사도 같은 스킬이 있어 잡는
속도는 똑같지만, 지형지물 통과능력이 도적이 더 뛰어난 편이다.  
그밖에 주술사가 유리한 부분도 있는데, 바로 명주실과 양모실을 모을 때이다. 나중가면 극진성려멸주로 싹 다 한방이 나오기 때문에 다른 직업
약 먹으며 몹 잡을때 혼자 명상켜고 쓸고 다닌다.

  

도사도 여기서 유리하다는 생각도 할 수 있는데. 지진이 성려보다 약한 관계로 도삭산 750층의 해골까지 한방이 나오려면 좀 많은 투자가
필요하다. 그래도 저렙던전쪽은 도사가 꽤 유리.

  

조제와 강화는 무한한 인내심을 요구한다. 그나마 둘 중에는 조제가 나을지도.

  

덧붙여 위에서 쉽다고 했어도 어디까지나 **그나마** 쉽다는 것이다. 무슨 직종이건 시간을 투자하지 않으면 안된다. <del>사실 돈지랄하면
다 된다. 그렇다고 돈지랄할 근성 가지고는 전 직종 대장인도 힘들다.</del>

`\----`

  * `[1]` 1차 생산의 기준은 필드에서 재료를 캐 생산을 하는 직종이라고 생각하면 된다. 하지만 조제는... 아래 참조.
  * `[2]` 1차 생산의 생산물을 사용해 완성품을 만든다.
  * `[3]` 각 장인들이 판다. 개당 1천원.
  * `[4]` 단단한<청동<강철<황금(=맥가이보. 기간제 아이템으로, 모든 생산도구를 대신할 수 있다. 이걸 끼면 자신의 레벨에서 채집이 가능한 모든 생산몹을 잡을 수 있고, 베틀과 노와 같은 것들을 이용한 아이템의 생산도 가능하다. 단 **강화가 불가능해** 재료보호부적따위를 바를 수 없다.)순으로 데미지가 높다
  * `[5]` 다행히도 저 삼베실은 벌목의 왕초보 단계에서 만든다.
  * `[6]` 대장인 단계부터는 홍화를 채집할 수 있다.
  * `[7]` 일반성 도깨비굴 끝굴과 그 전 굴에서만 세그루씩 나온다. 드랍률이 적용되기 전 무조건 드랍때도 모으기 힘들었던 재료인데 이게 채집이 되지 않아버리면.. 많이 얻어봐야 한 성에 6개 뿐이다. 또 반송이 너무 희귀해서 다음 단계 재료인 금강송판자를 만드는것도 상당히 제한이 있다. 특히 중급금강송판자 같은 경우는 갑옷장식1의 재료 중 가장 구하기 어려워 시세도 엄청나다.
  * `[8]` 연옥석 2개로 연옥 1개를 생산할 수 있다
  * `[9]` 적옥을 만들때 황옥이 들어가는 식이라 재료를 따져보면 저렇게 된다
  * `[10]` 그러나 이마저도 캐시템에 밀리신다.
  * `[11]` 갑옷장식1은 공급은 딸리는데 수요는 많은 아이템중 하나이다.
  * `[12]` 사실 재료를 절구에 넣고 빻아서 성공적인 조각이 50% 이상이면 회수 성공. 이하면 실패.
  * `[13]` 그런데 재료가 좀 짜증난다. 청동괴조각 1개가 들어가는데, 이게 청동괴 3개를 요구한다. 이 청동괴 3개를 만드는데 들어가는 재료가 연옥석 12개, 황동석 6개, 청동석 9개. 만들기 굉장히 번거롭다.
  * `[14]` 강화보호구슬로 바른다. 참고로 캐시템이다. 치밀하기 짝이 없는 돈슨의 계략.

