  * 상위 항목 : [바람의 나라](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%98%B8%EB%B0%95%EB%85%BC%EC%9F%81?act
ion=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[바람의 나라](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)에서 사냥 시 드랍된 아이템을 파티원 중 누가 가져갈 것이냐에 관해 장시간 치열하게 이어져 **왔었던**`[1]` 고질적인
논쟁.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%98%B8%EB%B0%95%EB%85%BC%EC%9F%81?act
ion=edit&section=2)]

# 2. 상세 ¶

바람의 나라는 잡은 몹에서 돈이 직접 드랍되지 않는다.`[2]` 그 대신, 상점에 팔아 게임머니화할수 있는 아이템이 드랍되는데, 이 중
대표적인 것이 호박이다. 이 호박을 격수가 먹을 것이냐 도사가 먹을 것이냐 하는 것이 문제로 떠올랐는데, 격수 측에서는 1:1배분을 주장한
반면에 도사 측에서는 도사가 다 먹어야 한다고 주장해 문젯거리가 되었다. 호박 이외에도 상점에 팔리는 드랍템이 다수 존재하나, 이들의 분배에
관한 논쟁도 호박논쟁으로 통칭된다.

  

이러한 문제는 **과거 10년 전부터 존재했다.**

  

우선 과거의 바람의나라는 무기의 공격력이 말도 꺼낼 수 없을 정도로 구렸으며, 지존 이후나 이전이나 도사 없이는 **사냥 자체가 아예
불가능했다.**`[3]` 게다가 아이템의 드랍률도 굉장히 저질이어서 그 흔한 호박 한번 구경하기가 힘들 정도였으니...

  

게다가 당시 도사의 솔플 능력은 극단적으로 떨어져서`[4]` 돈이 없으면 저렙 사냥터에서 앵벌이라도 뛰는 격수와 달리 도사의 수입은 그룹
사냥 시 나오는 호박 정도 밖에 없었으므로 격수도 어느 정도 이해해주었다.

  

결정적으로 **도사의 수가 절대적으로 부족했다는 점이 있다.**`[5]` 기본적으로 직업군 자체가 격수 2개`[6]`인데 힐러 직업군은 도사
뿐. 게다가, 고차승급자로 갈수록 격수의 체력은 높아지는데`[7]` 기원의 회복량은 이에 못 미쳐`[8]` 격수1 : 도사2의 사냥방식이
보편화되었고 이는 도사부족을 가속화했다. 도사 부족이 정점에 달했을 때는 둔귀촌이 흥하던 시기. 이때는 **현궁1 진검1 명인8**이
보편화된 파티 구성이었다.`[9]` 결국 도사가 甲의 위치에 있었기에 드랍템을 다 먹겠다는 주장을 펼칠 수 있었던 것.

  

격풍 패치 후 격수류 무기들의 초월적인 강화. 도사류 기원의 비약적인 상향과 희원의 추가, 힐격의 추가로 인해 **성장과 사냥이 과거에 비해
매우매우 쉬워져서** 격수1 : 도사 다수의 파티는 더 이상 찾아볼 수 없게 되었다. 덤으로 드랍률 패치로 인해, 자신의 능력보다 현격히
약한 몹을 잡으면 아이템드랍률에 패널티가 붙는다. 따라서 사냥 중 아이템드랍이 일어나는 일 자체가 많지 않아서 이 논쟁은 사그라들게 되었다.
어느 정도 **환금성이 있는 아이템이 드랍되는 사냥터는 모두 매크로가 점령**한 것도 한몫 했다.(...)

  

무엇보다 2014년 상반기 넥슨이 패치를 하면서 (이게 다 앞서 언급한 매크로들이 사냥터를 휩쓸면서 돈을 버는 현상 때문이다) 모든 호박
가격이 **5전**으로 급락함에 따라 이 모든 것은 그야말로 옛날 이야기가 되었다.

  

격수와 도사 간의 논쟁 2라운드로 힐격무기 드립이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%8
2%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%98%B8%EB%B0%95%EB%85%BC%EC%9F%81?act
ion=edit&section=3)]

# 3. 기타 ¶

  * [바람의 나라(게임)/힐격무기 드립](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%ED%9E%90%EA%B2%A9%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)

`\----`

  * `[1]` 왜 과거형인지는 아래 참조.
  * `[2]` 일부 금전을 드랍하는 몹이 존재하긴 하지만, 아무나 들어갈 수 없는 특수던전 혹은 초보자용 몬스터에 국한됨
  * `[3]` 이런 솔플 불가가 그나마 개선된 것은 바람의나라가 생기고 한참 후 **월아검**이 나오고부터였다.
  * `[4]` 공격마법이라 해봤자 14때 배우는 신수마법, 범위는 쏠쏠하나 뎀지가 구려 다람쥐나 학살하는 지진, 수련이 빡센 소림마법 밖에 없었다. 그나마 쓸 만했던 소림마법조차도 딜레이 생기면서 잉여가 됐고. 이후 도사가 솔플을 도는 것은 **신수**가 생긴 후 부터였다.
  * `[5]` 힐러가 뒤에서 힐만 한다는 다른 게임들의 힐러의 인식과는 달리, 바람의나라는 **격수 필살기 계열의 자비 없는 체력 소모량**, 주술사와 함께 그나마 방어력 감소 계열 저주 마법인 **혼마술**이 있었으므로 이것도 도사가 다 해야 했다. 무엇보다, **공력증강** 사용 후 체력 감소 때문에 운영이 **상당히** 힘들었다. 물론 기술연마 이후부터는 좀 나아졌지만
  * `[6]` 궁사 추가 후 3개
  * `[7]` 4차승급 기준 100만대
  * `[8]` 진선의 봉황의기원 기준 약 3만대
  * `[9]` 둔귀촌의 경험치 하향, 최대체력/마력 하향으로 인해 둔귀가 망하면서 이젠 찾아볼 수 없다.

