  * 본 항목은 [구프 커스텀](%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80.md)의 [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md) 상에서의 설명을 다루고 있습니다. 원작이나 [건담 vs 시리즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20vs%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서의 설명은 ㄴ이나 링크를 눌러주세요.  

## Contents

    

1. 구프 커스텀 
    

1.1. 스탯

1.2. 무장

1.3. 스킬

1.4. 총평

1.5. 입수 방법 및 조합식

2. 구프 커스텀(노리스 팩커드 탑승기) 
    

2.1. 스탯

2.2. 무장

2.3. 스킬

2.4. 총평

2.5. 입수 방법 및 조합식

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 구프 커스텀 ¶

  * 랭크 : B
  * 속성 : 근거리형
  * 지형대응 : 지상형`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=2)]

### 1.1. 스탯 ¶

  * 체력 : 11.1
  * 방어력 : 13.8
  * 필살기 : 15.3
  * 스피드 : 18.6
  * 공격력 : 15.3
  * 민첩성 : 17.4  

전체적으로 보통이지만 체/방이 낮은 편이다. 그나마 다행스럽게도 방패가 있으므로 요령껏 사용하면 생존률을 올릴 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=3)]

### 1.2. 무장 ¶

1\. 히트사벨  
타격 판정은 그럭저럭이지만 발동이 상당히 빠른 보통 칼. 선타가 발생하는 스피드만 따지면 어지간한 S랭과도 겨룰수 있다. 전진거리도 빔
사벨류의 기체 치고는 꽤나 많이 나가주는 편이라 1타가 빗나가더라도 비교적 안정적으로 2타가 이어진다. 물론 소드락 같은 기체에 비할 바는
아니지만 익숙해진다면 나름대로 써먹기 좋은 수준. 연타속도도 3타까지는 타이밍에 맞춰서 눌러준다면 익잼 뜬 기체와 크게 차이 없는 속도를
보여준다. 1타 후딜이 보통이라 스왑도 무난하므로 상하좌우의 판정에 크게 의지하지 않는 플레이어라면 근접전을 벌이는데 주저할 이유가 없다.

  

단점이라면 판정범위는 그냥 옛날식 빔 사벨 수준이며 4타~5타로 넘어가면서 공격속도가 느려지는 스타일이므로 초스피드로 5타를 치고 빠지는
것은 힘들다는 것 정도. 쌍검류의 판정 상향 이후로 개나소나 상하좌우판정이 넉넉한 시대가 되었으니 안정적으로 선타를 잡기 위해서는 연습이
필요하다.

  

2\. 개틀링실드  
제자리에서 쏘면 10발씩, 움직이면서 쏘면 3발씩 발사되는 중거리 실탄 무기. 탄창은 총 30발로 머신건(B랭 묵기 기준 45발)보다 잔탄이
떨어진다. 제자리에서 쏠 경우 10발을 쏘는 동안 멈춰 있는데 이는 움직이는 것 이외에는 캔슬할 방법이 없으며 심지어 맞는 동안에도
일순간이기는 하나 개틀링을 쏘는 자세가 계속 유지되어 필살기도 쓸 수 없으므로 주의.

  

공중에서 이동하지 않고 쓰면 자유낙하 하면서 10발을 쏜다. 사실 공중에 살짝 떠서 내려오면서 쓰면 대쉬로 캔슬하지 않는 이상 10발이
나가므로 좌우로 살짝 이동하는 컨트롤을 덧붙인다면 덜 맞으면서 딜을 해야 할 때 그나마 제일 낫다. 다만 묵기이므로 상하부스터 관리가
필요하고, 정신줄 놓고 2번만 쏘다가는 옆이나 뒤로 돌아온 적에게 털릴 수 있다는 점 정도는 주의하는 편이 좋다. 안전한 곳에서 폭딜하는
것이 목적이라면 마지막 잔탄 1발을 남기고 지상에서 이동으로 캔슬&10발 사격을 위해서 제자리 사격이 가장 좋다. 위력은 스킬이 둘 다 뜨는
경우 매우 쏠쏠하다.

  

2012년 1월 19일 패치 전에는 공격 속도는 3연사의 경우 머신건과 동일하거나 약간 느리고 10연사 역시 연속으로 10발이 나갈 뿐 쏘는
속도는 머신건과 같은데다가 움직이지 못 한다는 단점이 있었고 기본적으로 무장의 공격력이 동랭크 머신건보다 낮아서(1발당 위력이 B랭 개틀링
200, B랭 머신건 285, C랭 머신건 255) 스킬이 안 뜨면 영 미덥지 못한 무장이었으나 패치 후 공격속도의 상향과 함께 상당한
DPS의 증가를 체감할 수 있다. 장갑관통 떴는데 적이 등짝을 보여준다면 지옥을 보여주도록 하자. 도즐이든 사이코든 이 상황이면 그냥
죽는거다. 상향 이후로는 연사속도 뿐만 아니라 반응성도 빨라져서 블세 로엔그린 런쳐와 비슷하므로 활용성이 매우 올라갔다.

  

3\. 히트로드  
특수효과 잔탄제로를 가지고 있으며 격투판정이지만 사거리가 길고 자체경직이 있는 무장. 발동이 다소 느리고 리로드가 25초(톨3과 구프 제외한
대부분의 히트로드 리로드)나 되는 것에 주의.

  

느린 발동으로 인해 역칼로 사용하는 것은 불가능하며 적이 돌격하고 있는 상황이라면 히트로드 최대 사거리 안쪽으로 들어왔을 때 쓰려다가 피보는
경우가 종종 있다. 긴 사거리를 최대한 이용하는 것이 승리의 열쇠.

  

총3타로 구성되며 스턴치는 0.5-1-0.5로 구성되어서 총 2타 판정을 가진다. 위력은 2타째까지 쳤을 때 칼 2대를 친 것과 같은
데미지를 주는 동시에 1.5타까지 타격판정이 들어가므로 최대 위력을 발휘하려면 선타를 히트로드로 잡는 경우 2타째까지 치고 칼로 이어가는
것이 이득인 셈. 3타째까지 다 입력하면 캔슬 불가능한 자체경직이 제법 있기 때문에 칼로 치지 않더라도 어지간하면 2타째까지만 쓰는게 좋다.
3타째는 데미지도 거의 없고 타수판정만 올려버리기 때문.

  

히트로드라는 무장 자체가 기본적으로 스턴치에 비해서 데미지가 좋은 것은 아니고 잔탄제로라는 효과가 히트시킨 후에 적을 다운시키는 것 보다는
원거리에서 사격을 하는 쪽이 유리한 경우가 많기에 격투중에 콤보로 넣는 것은 특수한 경우를 제외하고는 추천하지 않으며 선타를 잡을 경우에도
원거리에서 아슬아슬하게 맞추는 경우는 역칼로 반격이 가능하므로 주의가 필요하다.

  

선타 외에도 아군 보조나 적 견제 등 활용도가 매우 다양하므로 선타용으로 반드시 남겨두기보다는 적절한 활용이 필요한 무장이라 할 수 있다.
특히 초급패왕전영탄 이후로 무수하게 생겨난 돌격형 잔탄제로에 비해서는 선타잡기나 리로드 측면에서 약간 밀리는 대신에 상하로 넓은 범위를
커버할 수 있고 자신이 접근하지 않은 채 아군을 도울 수 있다는 점에서는 이득이 있으므로 이래저래 생각해가면서 써야 하는 무장. 격투무장
중에서는 가장 손을 많이 타는 타입이라 볼 수 있다.

  

순수하게 1:1용으로 사용하자면 최대 사거리에서 찌기를 지지는 것이 가장 안정적인 경우가 많다. 2타째까지 입력해서 1.5타 판정을 주고
경직시간동안 제자리 or 점프 개틀링 발사 이후 찌기가 도망가느냐 달려오느냐를 보고 개틀링 or 칼질을 골라잡아 딜을 해주면 된다.
9공+EX공커를 박았을 경우 체방이 평균 수준인 B랭 찌기는 풀스킬 33-2번 10발-1번 4타로 죽이거나 실피로 만들 수 있다.

  

4\. 난무형 필살기  
상당히 화려한 와이어 액션. 히트로드를 휘둘러서 적에게 박아넣고 그대로 개틀링을 갈기면서 줄의 원심력을 이용하는 듯한 모션으로 상대방 주위를
반바퀴 돈 후에 마지막으로 적기의 뒤쪽에서 앞으로 튀어나오면서 히트사벨로 그어버린다. 히트로드를 감고 돌면서 사격하는 부분이 상당히
스피디하고 히트사벨로 아방 스트랏슈(B타입)을 펼치는 부분에서 나름의 임팩트를 갖추고 있으며 구도 역시 훌륭하다. 실제로 유져들 사이에서도
캡파 전체를 통틀어서 손에 꼽는 훌륭한 모션으로 꼽히고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=4)]

### 1.3. 스킬 ¶

  * 공격력 업
  * 장갑 관통  

있으면 좋고 없어도 지장 없는 공격력 보너스 수준. 그래도 스킬 배치가 전체적으로 공격력 위주의 배치라 공커빨을 은근히 잘 받는 편이라는
점은 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=5)]

### 1.4. 총평 ¶

**C랭 구프의 강화판**. 정말 무장 구성이 C랭크의 구프와 판박이다.

  

칼도 좋고 히트로드도 개념이며 스킬의 조합 탓에 개틀링의 데미지도 좋은 기체. 하지만 체력과 방어력은 B랭 중에서도 낮은 편이며 거리가 너무
벌어지면 할게 없다는 점이 단점. 적절한 돌격과 상대방을 교란시킬 수 있는 능력이 중시되며 칼이 기본적으로 주력무기지만 상황에 따라서는
개틀링을 통한 우월한 지원사격으로 아군을 돕기도 해야하는 등, 다루기가 조금 곤란하지만 아직은 현역인 묵기.

  

특히 1번 히트소드의 선타 판정도 좋고 히트로드를 가지고 있으므로 선타싸움에서 좋기 때문에 초보가 다루기에는 낮은 방어력과 체력으로 좀
힘들지만 고수가 잡으면 페이즈 시프트와 같이 실탄방어 스킬이 없는 이상 빠기가 아니면 상대하기 까다롭다.

  

커스텀은 주로 방어나 체력을 보완해주고 공격력에 투자하거나 아예 특기인 공격력을 특화하는 경우인데 전자는 좀 안정적인 플레이를 하는 유저들이
체택하는 방법이고 후자는 자신의 컨트롤이 어느정도 수준이 되며 회피에 자신있는 유저들이 채택하는 방법으로 BC방 이외의 방에서 칼질도 좀 할
생각이라면 기본커를 3스에 박고 올공을 가면 된다. 어차피 평범한 B랭 묵이 체방 약간 박아봐야 거기서 거기다. 또한 올공을 갔다고 할지라도
어지간해서는 원콤보로 킬을 올리기가 힘드므로(B랭 묵만 되더라도 뒤를 안 보여주면 한번에 잡기가 매우 힘들다.) 몰래 돌아가서 테러하는 것
보다는 아군과 연계해서 조여들어가는 플레이가 필요하다.

  

1월 19일 패치로 개틀링이 상향되어서 중거리 딜링 능력이 상당히 좋아졌기 때문에 지원사격이 보다 수월해졌다. DPS가 증가하고 10연사에
걸리는 시간이 짧아져서 빈틈을 노려서 빠른 시간 안에 큰 피해를 줄 수 있다는 것은 매우 좋은 점이다. 하지만 한 탄창을 다 맞췄을 때 줄
수 있는 피해량에는 변화가 없다는 점, 구프 커스텀의 체방은 영 좋지 않아서 공커를 충분히 박은 찌기의 빔에도 쉽게 죽을 수 있다는 점,
개틀링으로 제대로 딜을 하려면 멈춰서 연사를 갈겨야만 한다는 점 등이 조합되어서 2번의 화력과 3번의 선타잡이 능력만을 믿고 니가와 플레이를
하기에는 애로사항이 있는 편이다. 팀이나 맵이 아예 대놓고 원거리 짤전만 해야 하는 조합이 아니라면 근접전을 기본 사양으로 하되 2번은
적절한 견제와 먼 거리에서 등짝을 보이는 적에게 극딜을 하는 용도로 쓴다고 생각하는 편이 낫다. 간단히 말해 근접시의 폭발력을 낮추고
중거리에서의 견제력과 딜 능력을 향상시킨 근접전문 묵기라고 생각하면 편하다.

  

여담이지만 **역상+공업+장갑관통+개틀링**이란 조합으로 오커 패치 이전엔 찌 [사이코건담](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 천적이란 평을 받았던 녀석이다.
지금도 똑같이 6오커 올공이면 6오커 올방 찌코 체력이 떨어지는 게 눈에 보일 정도. 특히 장갑관통 스킬이 발동된 경우 철벽이 뜬 상태라도
기총으로 처리하는 것이 가능하다. 등짝을 보는 경우 6오커 올공 구커가 2오커 올방 사이코의 철벽상태에 들어간 HP 30%를 한
탄창(30발)도 쓰지 않고 날려버릴 수 있다. 까고 말해 EX올방 사이코 건담의 방패를 10발 안으로 개박살내는 수준이다. 9공+EX공
구커일 경우(현재까지의 자료로 보아 이 공격력은 12공보다 약간 낮은 것으로 보인다.) 모든 스킬이 켜진 상태에서 2오커 올방 사이코의
등짝을 보는 경우 개틀링 약 36~7발로 사이코가 사망하였다. 여기에 저력을 박아주면 약 28~30발로 풀피 2오커 올방 사이코가
사망...장관이 뜬 상태에서 등짝만 볼 수 있다면 방어력 따위는 쌈싸먹을 수 있다는 사실을 보여주었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=6)]

### 1.5. 입수 방법 및 조합식 ¶

캡슐머신 - 6호기

  

조합식 (미션보상, 상점 - 5000포인트)  
키 - [구프](%EA%B5%AC%ED%94%84.md) (커스텀1)  
재료 - [앗가이](%EC%95%97%EA%B0%80%EC%9D%B4.md) \+ 진 하이메뉴버 + 롱 대거 + 구프 플라이트 타입

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=7)]

## 2. 구프 커스텀(노리스 팩커드 탑승기) ¶

  * 랭크 : BS
  * 속성 : 근거리형
  * 지형대응 : 지상형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=8)]

### 2.1. 스탯 ¶

  * 체력 : 12.9
  * 방어력 : 15.3
  * 필살기 : 15.3
  * 스피드 : 19.2
  * 공격력 : 16.8
  * 민첩성 : 18.6  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=9)]

### 2.2. 무장 ¶

1\. 히트소드  
2\. 개틀링실드  
3\. 히트로드 : 컨트롤 쇼크  
4\. 난무형 필살기

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=10)]

### 2.3. 스킬 ¶

  * 노련한 인파이터 - 장거리 무기 데미지 감소 + 스턴, 다운 판정에 대한 내성 가짐.
  * 군인의 긍지 - HP 50%이하시 이동속도, 대쉬속도, 기동력, 공격력은 상승하나 **방어력 하락**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=11)]

### 2.4. 총평 ¶

8월 19일 08소대의 새로운 미션 흔들리는 산(전편)과 함께 업데이트 된 노리스 팩커드 탑승기. 그래서 그런지 여기저기 그냥 구프
커스텀과는 달리 자세히 보면 외관 여기저기가 제법 차이점이 있다.

  

스텟은 기존 구커에 대비하여 공/방이 1.5, 민첩성이 1.2, 스피드가 0.6, 체력이 1.8만큼 상승하였다. 한마디로 필빼고는 죄다
상향. 특히 에이스 스킬이 방어력 하락이라는 점을 감안해서인지 B랭 묵기치고는 상당히 준수한 방어력을 가지고 있다. 거기에다가 그냥 구프
커스텀과 동일하게 방패도 있으니 생존력은 훨씬 뛰어나진 셈이다. 기본 스텟이 늘어난 만큼 이동력 등도 상승했음은 말할 필요도 없는 점이고.

  

1번 히트사벨은 그냥 구프 커스텀이랑 크게 차이가 없는 5타 근접공격. 역시 선타 리치는 좀 미묘하지만 일단 공속은 매우 준수한 편이다.
칼질 실력만 조금 된다면 걱정할 필요없이 근접으로 적을 썰어줄 수 있다. 거기에다가 이번엔 3번 히트로드가 컨트롤 쇼크로 바뀌었기 때문에
3번을 1타만 넣고 재빨리 다가가 썰어주는 전법도 더욱 안정적으로 사용 가능하게 되었다.

  

2번 개틀링 실드는 엄청나게 상향됐다. 우선 10발을 발사할 시에 연사속도가 기존 구커보다 훨씬 빠르고 공격력 스텟도 늘어났기 때문에 어째
스킬이 안 떴는데도 그냥 구커의 공업 정도 되는 공격력을 보여준다. 여기에 에이스 스킬 뜨면 장갑관통 뜬 구커의 공격력 이상의 무시무시한
따발공격을 선사한다. 때문에 잘만 노리면 상성불문(페이즈 제외) 미칠듯한 데미지를 선사해준다.

  

3번 히트로드 역시 구커의 그 히트로드와 똑같은 기분으로 사용하면 되지만, 부가 효과가 **컨트롤 쇼크**로 바뀌었다. 리로드도 20초로
기본 구커보다 5초 빠른 리로드. 빠르다고 할 순 없지만 느리다고도 할 수 없는 리로드다. 하지만 B랭이라는 점을 감안한다면 상당히 적절해진
리로드 속도라고 볼 수 있다.

  

이 컨트롤 쇼크 때문에 노리스 구프 커스텀은 그냥 구커와 달리 상당히 여러가지 전법을 써먹을 수 있게 되었다. 물론 기존의 구커처럼 아군
구출, 선타용 등의 전법도 그대로 사용 가능하지만, 잔탄 털기는 솔직히 근접공격하던 적으로부터 아군 구출하기에는 조금 애로사항이 있는
편이다. 뭣하면 필 쓰면 그만이기도 했고. 또한 역칼의 여지를 남기니 선타리치가 애매한 구커로서는 상당한 칼실력을 가지지 않으면 당하기도
쉬웠다.

  

하지만 컨트롤 쇼크는 아예 적의 컨트롤을 병맛으로 만들어버리기 때문에 살짝 치고서 근접으로 특공을 거는게 잔탄털이보다 더 용이하다. 역칼
이전에 방향이 엉망이니 상대 입장에서는 대응을 하기가 잔탄 이상으로 빡세기 때문이다. 또한 개틀링이 그냥 구커 이상으로 우월하니 칼 실력이
좀 부족하다면 히트로드를 전타 히트시키고 개틀링으로 지져주면 무리한 근접공격보다 안전하게 적을 처리할 수 있게 된다. 난무필의 여지도
봉인시킬 수 있게 되고.

  

아군 구출용으로도 적절하다. 컨쇽이 걸린 적군은 실상 반 전투불능 상태이므로 아군이야 빠져나가면 그만이고, 아군이 그대로 역칼을 쑤셔넣던지
거리를 벌린후 구커랑 같이 중거리로 지져주던지 입맛에 맞게 같이 요리해주면 된다. 다만 브이백신이 있는 적이라면 그냥 생각할거 없이 당장
근접으로 썰어서 구해주는 걸 추천.

  

실상 이렇게 기본 기체 성능도 웬만한 개념 묵기 이상인데 여기에다가 스킬이 노리스 구프 커스텀의 성능을 더욱 돋보이게 만들어준다. 노인파는
묵기에게 있어서 축복과도 같은 스킬임은 굳이 말할 필요도 없고, 에이스 스킬이 실로 무시무시한 성능.

  

방어력 패널티를 감안하더라도 **상당한 능력 상승이 이루어진다.** 농담이 아니라 에이스 스킬 뜬 노리스 구프 커스텀은 이동 속도가 웬만한
고랭 묵기나 붉은 혜성 뜬 캬스발이나 샤아, 익젬 뜬 블데 시리즈만큼의 이동 속도를 보여준다. 여기에 부스터 상승력도 눈에 띄게 많아지고
공격력 상승 효과는 거의 오버랭크급으로 상승시켜 준다. 에이스를 킨 노리스 구커는 정말 잘만 사용하고 유지하면 동랭에선 **상대가 기체의
성능을 살리지 못한 채 박살내는 것이 가능하다.**

  

당연한 얘기지만 빠기는 조심하자. 특히 현 6천 빠기인 공명 리가지나 빠사리는 둘다 구커의 천적들. 공명은 그 괴랄한 호밍 때문에 다가가기도
짜증날 뿐더러 엄폐, 기동전을 펼쳐야 할 노리스 구프 커스텀에게 있어서 통신지휘는 실로 짜증을 불러일으키는 스킬. 빠사리는 구커의 개틀링
이상의 사거리를 가진 주제에 중거리 판정이라 노인파를 씹는데에다가 하향당했다지만 여전히 미친 데미지를 자랑하는 빔 바주카에 상하 판정이 쩌는
호밍은 엄폐 짤짤이도 힘들게 만든다. 노리스 구프 커스텀이 강한 기체이기는 하지만 **상성돌파는 아니니 빠기에게 얼쩡대지 말고 찌기나 묵기
잡으러 가자.**

  

커스텀은 보통 안전빵으로 가는 3체 올방, 기습 사양으로 가는 3스 올공, 3체 올공 등이 있다. 전자는 일단 에이스 스킬의 방어력 하락을
커버하기 위해 하는 커스텀. 3체 올방을 할 경우, 도대체 B랭 묵기 주제에 다굴을 해도 더럽게 안 죽는 구커가 탄생한다. 올방을 할 경우
원래 준수한 방어력에 B랭 특유의 오커 효율 때문에 상당한 효과를 볼 수 있게 된다. 방어력 하락에 대한 걱정도 덜 수 있고.

  

후자의 3스 올공의 경우는 말 그대로 기습사항. 워낙 속도가 좋은 만큼 3스를 찍으면 그야말로 미칠듯한 기동전이 가능해지므로 굉장히 스피디한
전투가 가능해진다. 여기에 올공을 한 후 에이스가 뜰 경우 근접 시 동랭은 빠가 아닌 이상 무조건 박살, 빠도 미칠듯한 데미지에 정신이 확
들게 되어버린다. 여기에다가 은신을 써서 찌기나 묵기 등짝에 개틀링을 쏟아부어 끔살하는 전법 또한 가능. 잘만 하면 정말 위에처럼 상대를
농락하는게 가능한 커스텀.

  

이리 쓰다보면 단점이 거의 없어보이지만, 정말 눈에 띄는 단점 하나가 있는데 바로 **필살기 모션이 그냥 구프 커스텀보다 구리다 못해 S랭크
유닛들보다도 더 구리다는 점.** 뭐 사람에 따라 다르지만 워낙 기본 구커의 필살기가 히트로드를 이용한 강렬한 액션을 선보인 데에다가,
노리스가 조종한 구커가 히트로드를 이용해 그야말로 종횡무진 활약한 거에 비하면 현재 필살기는 좀 많이 심심하다는 것이 유저들의 중론.
<del>그놈의 와이어 액션 축에도 못 끼워줄 어정쩡하게 뒤로 넘어가는 자세만 없었으면 괜찮았겠지.</del>

  

미션이 나온지 제법 되어서 물량이 풀린 이후로는 필살기를 제외하면 아쉬울 게 하나 없는 B랭크에서도 손꼽는 사기기체로 인식되고 있다. 이에
2번 개틀링의 연사속도를 하향하는 패치가 진행되었으나 하향 이후에도 그다지 연사력 저하의 체감은 없고 여전히 노멀 구커보다 빠르고 강하다.

  

하지만 세월이 지나면서 이래저래 하향먹은게 쌓여서 2번 개틀링의 데미지가 크게 삭감되었고, 대격변 이후엔 아예 평준화가 되면서 나락으로
떨어졌다. 사실상 NONE 수준. 진짜 가려운 수준이다.

  

14년 12월 24일 패치로 공속이 상향되면서 그나마 숨통이 좀 트였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%94%84%20%EC%BB%A4%EC%8
A%A4%ED%85%80/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&sectio
n=12)]

### 2.5. 입수 방법 및 조합식 ¶

조합식: 원작미션 흔들리는 산(전편)의 익스퍼트 모드에서 랜덤으로 조합식 획득가능

  

키 - 구프 커스텀  
재료 - 자쿠2, 자쿠2 개량형, **볼 K형**

  

어려울 거 없는 재료지만 들어가는 재료가 <del>K랭의</del> 시로 아마다의 볼이라는, 원작을 아는 사람들 입장에서는 참 여러가지
생각이 들게 하는 재료.

`\----`

  * `[1]` 지상맵에서 사용할 경우 이동속도&대쉬속도가 빨라진다. <del>그리고 우주맵에서는 지옥을 보게 되게찌</del>

