  * 상위 항목: [코믹월드](%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9C.md)   

## Contents

    

1. 개요 
2. 파란만장했던 도입 역사 
    

2.1. 시행 이전

2.2. 시행 초창기의 트러블

    

2.2.1. 참가자 계도

2.2.2. 탈의실 문제

2.2.3. 코스프레 참가자 통제의 합법성 문제

3. 여전히 남은 문제점 
4. 등록절차 
    

4.1. 등록띠

4.2. 탈의실

4.3. 메이크업실

4.4. 코스프레 전용 입구 및 매표소

4.5. 개인 코스(솔코)와 단체 코스(팀코)에 따라 다른 점

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=1)]

# 1. 개요 ¶

2009년 11월 행사부터 시행하게 된 [코믹월드](%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 코스프레
등록 절차 및 방법에 관한 내용을 정리한 항목.

  

1999년 5월에 서울에서의 첫 행사를 시작하게 된 후로
[코믹월드](%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에서 2009년 11월 행사(89회 서울
코믹월드)부터 **공식적으로 전면시행**하게 되었던 등록절차 과정.

  

코믹월드는 1999년에 처음 개최하게 된지 10년동안 여러 코스프레 참가자들을 통해서 국내의 코스프레 문화에 관한 인식과 청소년들의 놀거리
제공 등을 위한 목적 등으로 코스프레 행사를 가지게 되었으며 1999년부터 2015년 현재까지 역대 수많은 코스프레 참가자들이 코믹월드
행사를 찾아와서 다양한 모습의 코스프레 연출 및 분장을 하였던 사례를 기록하였다.

  

그러나 개최한지 10년동안 코스프레 행사 중에 오게 되었던 고질적인 문제거리가 대두되고 급부상하게 되었으며 **2005년 광복절 코스프레
사건**으로 국내에서의 코스프레에 대한 나쁜 인식문제와 행사 중에 증가하고 있는 **쓰레기 무단투척**, **대관 전시장 기물파손 및
훼손**, **신변 안전사고** 등의 악재가 증가하게 되었고 여기에 **공정하게 요금을 지불하면서 코스프레 활동을 하였던 일부**에서 이른바
**무개념 코스어**에 대한 여러가지 문제거리와 항의 등이 빗발치게 되자 드디어 2009년 10월에 열렸던 88회 서울 코믹월드가 개최되기
이전에 주최사측의 공식입장으로 **코믹월드에서 참가하는 모든 코스프레 참가자들을 대상으로 코스프레 등록제를 전면시행한다**는 발표를 하게
되었고 2009년 10월에 열렸던 88회 서울 코믹월드 때 홍보 및 계도과정을 거쳐서 2009년 11월에 열렸던 89회 서울 코믹월드에서부터
시범적으로 실시하였다가 나중에 가서야 공식적으로 전면시행을 하게 되었다.

  

이에 일부 무개념 코스어 등 일부 코스어들의 반발과 항의가 빗발쳤으나 코믹월드측에서는 코스프레 참가자의 신변안전과 행사의 원활한 진행 그리고
경제적 논리 등에 의한 근거를 통해서 등록제를 전면시행하게 되었으며 2012년부터는 1인당 **등록비 1,000원 별도지불**을 통해서
등록비를 징수하고 있다. 2010년부터는 부산 코믹월드에서도 전면시행되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=2)]

# 2. 파란만장했던 도입 역사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=3)]

## 2.1. 시행 이전 ¶

2009년 10월 코믹월드가 코스프레 등록제를 전면 시행하겠다고 하자 온라인에서는 일부 오덕과 코스프레 참가자 등에 한정하여 찬반 논란이
일어났으며 코믹월드 홈페이지 게시판에서도 코스프레 등록제 문제로 글이 도배되거나 반발성 글들이 쇄도하였다. 일부에서는 진작에 시행했어야 했던
일이었고 어차피 행사에 공식적으로 참가했다면 등록과정을 거쳐야하는 대가가 있어야 한다거나 그 동안 무단으로 탈의를 하고 코스프레를 멋대로
즐겼던 무개념 코스프레 참가자들의 말썽과 사고를 고쳐야 할 때가 왔다며 적극적인 지지를 표하였다. 그러나 다른 일부 및 코스프레 참가자들은
코믹월드가 기어이 돈에 환장하여 죄없는 코스프레 참가자로부터 돈을 뜯어낸다는 망언을 하거나 코믹월드가 상업목적에 빠져드니 이제는 미친짓을
하고 있다, 입장료도 비싸서 죽겠는데 또 돈을 내라는 얘기냐며 온갖 이유로 반발과 항의를 하였다.

  

특히 코스프레 등록띠에 대해서도 논란과 말들이 많았는데 일부 코스프레 참가자는 **코스프레 등록띠가 원작 속 주인공의 이미지를 망친다**,
**촌스러운 등록띠 때문에 코스프레 이미지며 만화 주인공 이미지까지 망치면 코믹이 책임질거냐**, **차라리 코믹월드 가지 않고 개인촬영이나
갈란다**는 등 반발과 항의를 표하였다. 이에 일부는 **당신들의 개념없는 행동 때문에 코믹월드에서 쓰레기 문제와 코스프레 문제로 말이
많다**, **등록띠가 뭐가 창피하고 촌스러워 보이냐**, **행사에 참가했다면 등록띠를 차는 것이 당연한 일인데**라는 반박을 하였다.

  

사실 코믹월드 이외의 전시행사들을 봐도 입구에서부터 코스프레 등록제와 비슷한 **현장등록제**를 통해서 일반 방문자들이 현장등록대에서
신상정보 및 관람여부를 기재하는 용지를 출입처에 제출하고 방문카드를 받는 그런 형식과 비슷한 것이었는데 코믹월드가 그 동안 등록제도 시행하지
않아왔던데다가 코믹월드 밖에 가보지 않았던 입장에서는 다른 전시회 같은 곳에서 의무적으로 시행하는 방문자 등록제에 관해서도 불평과 불만을
품을 만도 하였다. 아직 사회성이 부족하고 코믹월드 이외의 전시행사는 거의 가봤던 적도 없었던 일부 학생 및 청소년들이나 오덕들의 인식이
이렇다보니 다른 전시회 등에서 진행하고 있는 현장등록제에서 관람객들이 모두 불만없이 동의하는데 비하면 격세지감에 천차만별이었다.

  

1999년 서울에서의 첫 행사를 시작하게 된 지 **10년만인 2009년부터 전면시행을 하게 되었던 코스프레 등록제**인지라 일부에서는
10년이 다 되도록 지금까지 뭐하다가 이제서야 시행하느냐, 진작에 시행했어야 할 일이었는데 너무 늦었지만 잘한 일이다,이제서야 무개념
코스어들을 잡을 수 있는 제도가 생겼다며 반기는 반면 일부 코스어들은 코믹월드가 10년동안에는 손을 놓고 있더니 이제는 막나가는 식으로
코스어들을 탄압하는게 아니냐, 코스프레 등록제를 통해서 돈 욕심에 눈이 멀었다, 코스프레가 동네북이냐며 온갖 반발하는 반응을 보였다.
온라인에서도 이 등록제 문제를 놓고 찬반으로 엇갈렸으며 구 코믹월드 홈페이지 게시판에서도 이 등록제 문제와 관련된 글들이 종일 이어지는
기록을 남겼다.

  

일각에서는 행사를 처음 시작했던 당시부터 시행을 했었다면 이런 일도 없었을텐데 무개념 코스어들의 잘못도 그렇지만 10년만에 이런 등록제를
뒤늦게 시행하게 되었던 코믹월드에게도 잘못이 있다는 일침을 가하기도 하였다. 10년동안 무개념 코스어에 대한 아무런 대책도 세우지 못하고
방치해 두었으니 결국은 등록제 찬반이라는 분열과 갈등이 일어났었다며 어차피 시행했어야 했던 일을 뒤늦게 시행하여서 이런 일이 왔다고도 하였고
비록 뒤늦었다지만 이제라도 코스프레 문화가 올바르게 정착되기를 바란다는 반응도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=4)]

## 2.2. 시행 초창기의 트러블 ¶

행사가 처음으로 시작된지 10년만에 전면적으로 시행하게 되었던 제도였고 올바른 코스프레 문화정착과 일반인들의 정서를 고려하여 시행하다보니
초기에서부터 갖가지 문제거리가 발생하게 되었다.

  

코스프레 등록제가 처음으로 시행되었던 2009년 11월 89회 서울 코믹월드 당시까지만 했어도 코믹월드측에서는 탈의실 수를 코스프레 방문자
수에 맞게 조정하였고 등록제 신청서와 등록제 방식도 완비하였다고 하였으나 이 등록제를 처음 시행한 것이 2009년 11월이었다는 점이 있는데
이 시기에는 대부분의 학생 및 청소년들이 **기말고사 준비와 모의고사 준비** 등으로 겨울방학이 끼어있는 12월에 비해서 학생 및 청소년
참가자 수가 극히 많지 않을 것이라는 주최측의 일부 착오가 생기게 되었고 그 결과 뜻밖에도 예상을 넘어 코스프레 참가자들이 많이 들리게
되었고 결국 이러한 판단 및 예상 착오로 탈의실 수가 부족하여 일부 코스프레 참가자들이 탈의실에 제대로 입장하지 못하게 되었고 탈의실도
복잡해져서 탈의를 하는 시간도 오래 걸렸던 것으로 알려졌다. 여기에 등록제 신청서 용지가 부족하다거나 신청서가 삽시간에 바닥이 나게 되면서
첫 시행부터 원활하지 못했다는 코스프레 참가자들의 항의와 비난을 받았다.

  

게다가 아직 코스프레 등록제에 대해서 인식이 없었던 일부 코스프레 참가자들로 인해서 여전히 미등록 상태로 코스프레 활동을 하다가 적발되어
훈방을 받았던 사례가 많았으며 그 당시 초겨울 날씨로 인해서 상의를 코스프레 의상으로 입고 일상 점퍼로 위장하여 몰코를 하다가 도우미들에게
적발되어 훈방된 사례도 늘었다.

  

그리고 2009년 11월은 공교롭게도 **[신종플루](%EC%8B%A0%EC%A2%85%ED%94%8C%EB%A3%A8.md)
발병**이 창궐하였던 시절이라 코믹월드 코스프레 방문자 및 참가자들이 다소 줄어들었다는 일설도 있었다. 특히 사람이 많은 곳으로 갈수록
[신종플루](%EC%8B%A0%EC%A2%85%ED%94%8C%EB%A3%A8.md)에 감염 및 발병될 위험이 있다는 정보 때문에 굳이
코믹월드 외에도 다른 곳에서도 이와 같은 유사한 우려가 있기 때문에 대부분의 사람들이 자제를 하고 있는 편이었다.

  

결국 코스프레 참가자들의 인원 파악과 제대로 된 대책을 갖추지 못하다보니 초창기까지만 했어도 부실하게 진행했다는 비판이 이어졌던 편이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=5)]

### 2.2.1. 참가자 계도 ¶

일부 코스어들은 계절상 초겨울을 이용하여 상의를 코스옷으로 입으면서 점퍼로 겉을 가려서 하의는 청바지나 치마 등으로 위장(?)하는 모습이나
컬러 가발로 착용한 머리를 후드티 모자 등으로 가리게 되었다가 뒤늦게 알게 된 코믹월드 도우미들에게 발각되어 훈방되는 일도 벌어졌다. 특히
청바지나 일상 치마 등을 입고 위에 점퍼를 입었을 경우 아무리 코스프레 참가자라도 상의는 코스프레 의상인데 점퍼가 그것을 가려주었으니 겉으로
봐서는 일반인처럼 보이기 때문이었다. 드레스나 만화틱한 바지나 치마 등은 눈에 금방 띄일 염려도 있는데다가 코스프레 중에 일상 때 입는
청바지나 치마 등으로 코스프레 의상과 일상복을 혼용하는 코스프레도 있기 때문에 그 당시에는 이런 경우도 있었던 편이었다. 이것을 악용하여
점퍼 속에다가 코스프레 상의만 입고 하의는 [청바지](%EC%B2%AD%EB%B0%94%EC%A7%80.md)나 치마 같은 사복으로
입고 오거나 아예 코스프레 옷을 입고 미등록 상태에서 활동하다가 도우미들에게 적발되거나 도망치다가 잡히면서 훈방조치 되는 등 초기에는 이런
일들도 있었다. 그리고 코믹월드 게시판에서는 이 때까지도 등록제 시행에 관련한 글들이 쇄도하였고 온라인에서도 뜨거운 감자로 떠오르면서
이곳저곳마다 관련글이 쇄도하였다. 일부에서는 진작에 했어야 할 일이었고 등록제를 하게되니 제대로 행사에 오게 된 기분이 들었다거나 개념없는
코스프레 참가자들을 잡아내는데도 일조를 했다고 하지만 일부에서는 여전히 코스프레 등록제에 대한 반발과 항의를 주장하며 글을 도배하기도
하였다. 이 같은 글은 2010년 부코 코스프레 등록제 시행까지 이어졌다가 시간이 지나면서 이러한 풍습은 점차 사라지게 되었다. 2012년
코믹월드에서 **코스프레 등록제 유료화** 공지를 내놓기도 하였으나 이미 식어버린 떡밥의 영향 때문인지 코스프레 등록제 시행 때의 모습은 더
이상 일어나지 않았고 일부 불만있는 코스프레 참가자들이 돈 뜯어먹을려고 환장을 했다는 등의 망언이 있었으나 어쨌든 그 이후로는 등록제에 관한
인식이 고정되었는지 등록제에 관한 불만글들은 대부분 사라졌다. 하지만 초기 등록제 시행에 있어서 다소 준비성 부족과 코스프레 참가자들의 인원
파악을 제대로 하지 못하고 무리하게 시행하게 되다보니 오히려 혼란만 부추겼다는 아쉬움도 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=6)]

### 2.2.2. 탈의실 문제 ¶

등록제 시행 첫 날에는 여성 인원을 감당하지 못한 나머지 남성 탈의실까지 여성 탈의실로 바꾸고 남성 코스튬 플레이어들을 화장실로 내쫓는(…)
사태가 일어났다. 1999년부터 행사를 진행했지만 코스튬 플레이 참가자들의 정확한 통계가 없었던 탓에 주최측에서도 그렇게까지 코스튬
플레이어가 많을 줄은 몰랐던 것이다. 그 이후 탈의실 크기를 늘리고 메이크업실을 신설하는 등 주최측에서 노력을 거듭한 끝에 현재는 등록제가
정착되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=7)]

### 2.2.3. 코스프레 참가자 통제의 합법성 문제 ¶

본래 행사 등의 인원통제는 경찰직무대행을 받은 경호경비회사에 소속된 경비교육을 이수한 보안요원만이 가능하다. 그나마도 통제권한은 매우
제한적이어서 통제에 강제성을 띄지 못한다. 당장 경비원이 누구 폭행했다 하면 온 난리가 나는 통인지라 육탄전 상황이 아닌 이상 웬만해선 말로
처리하는 게 순리인데 코믹월드 통제요원은 그냥 당일치기 알바. 그리고 매우 고압적이고 강압적인 태도로 통제한다.

  

코믹월드 측의 통제는 행사장에만 한하기 때문에 인근 시민의숲 등에서는 자유롭게 코스튬 플레이를 할 수 있다. 코믹월드 측에서는 한때
시민의숲까지 들어와서 코스튬 플레이어를 통제했지만 이에 대해 시민의숲 관리사무소 측에서 시민의숲을 영업장소로 사용한다고 제지를 받기도 했다.
그러나 그렇다고 해서 시민의숲에서 탈의를 하거나 난동을 부려도 된다는 이야기는 아니므로 개념이 있다면 알아서 자제하자.

  

이 문제는 법적으로 코믹월드 주최측이 단속할 권한 자체가 없기 때문에 언제든 다시 불거질 수 있는 문제로, 특히 자신들이 대관하지 않은
행사장 밖에서 코스프레를 했다는 이유로 쫓아내는 행위는 경찰을 불러 "공원에서 노란 조끼를 입은 사람들이 자기들한테 돈을 안 줬다고 쫓아내고
있다."고 신고당해도 할 말이 없는, 자리세 받는 동네 [조폭](%EC%A1%B0%ED%8F%AD.md)과 같은
[범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)로 기소될 수도 있는 엄연한 불법 행위이다. 코스프레 의상이라는 게 일일이 관청에
신고해가며 입어야 하는 옷도 아니고, 코스프레 의상인지 일반 사복인지를 가리는 명확한 기준도 없이 그저 알바의 판단에만 의존하는 것도
문제다. 예를 들어, 청록색 양복에 검정 넥타이 차림의 시민이 우연히 코믹 행사장을 지나가고 있는데, 웬 노란 조끼 입은 사람이 띠를
보여달라고 하더니 등록 안 하고 [마스터키튼](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%82%A4%ED%8A%BC.md) 코스프레를 했으니 공원에서
나가라고 우길 수도 있다는 것. 실제로 한 사진사를 스태프가 군복처럼 보이는 옷차림을 했으니 코스프레라는 황당한 이유를 들이대며 공원에서
쫓아낸 적도 있다. 코스프레 등록제를 반대하는 사람들 중 상당수가 이런 문제를 이유로 반대를 표명하고 있으나, 강경파들은 이들마저 무개념
코스어 취급한다.

  

여담으로 일반 사복을 입었어도 가면라이더 [변신벨트](%EB%B3%80%EC%8B%A0%EB%B2%A8%ED%8A%B8.md)나
파워레인저 완구를 들거나 차고 있으면 코스프레로 제재받는 상황도 일어나기도 한다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=8)]

# 3. 여전히 남은 문제점 ¶

등록제의 시행 이후 참가자들이 익숙해지면서 그럭저럭 정착했다.

  

다만, 고질적인 **쓰레기 투척 문제**, **수목 훼손문제**, **기물 파손문제**, **폭력 문제** 등은 아직도 해결되지 못하였기
때문에 커다란 단점을 안고 있다. 게다가 참가자 대부분이 사회적인 인식이 부족하거나 윤리의식 등이 부족해보이는 일부 오타쿠나 청소년 및
학생들이 주도하게 되다보니 이러한 문제를 해결하는데 있어서 금방 개선되기는 어려울듯 싶다. 아니 언젠가 코믹월드에 오게 될 새로운 청소년
세대들로 이어질수록 이런 문제가 영구적으로 지속될 것이라는 우려도 있다.

  

일부에서는 코스프레 등록제 외에도 **사진사 등록제**나 **일반 관람자 등록제**도 시행하자는 주장도 하였는데 사진사들의 경우는 코믹월드
바깥에서 주로 활동한다는 점 때문에 이들까지 실내로 유도할 수 있도록 하는 방안이었다.`[1]` 참고로
[대전](%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에서 열리는 [디쿠](%EB%94%94%EC%BF%A0.md)에서는 **코스프레와
사진사 등록제를 동시에 시행하고 있는 편**이었다. 그러나 코믹월드측에서는 현재 코스프레 등록제만 시행하는 것 외에 사진사 등록제나 일반
관람자 등록제 등은 추가로 시행하지 않고 있다.

  

추가로, 코스어와 비슷한 의상마저 제재하는 것과는 반대로 코스프레는 맞는데 코스프레로 인정을 하지 않는 사례도 있다.(...) 대표적인
코스프레 사례가 박스 계열 코스프레인데, 공원에서는 코스프레라고 하고 행사장의 등록처에서는 코스프레가 아니라고 하면서 서로 의견 충돌이
빚어지는 사례가 꽤 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=9)]

# 4. 등록절차 ¶

코믹월드에 참가하게 되는 모든 코스프레 참가자들은 **기본 입장료 외에 코스프레 등록비 1,000원(1인당 기준)을 별도로 지불**해야하며
여기에 코믹월드에서 마련한 **코스프레 신청서**를 통해서 코스프레 활동사항을 작성하게 된다. 코스프레 신청서는 1일 1회에만 사용 및
유효가 인정되기 때문에 토요일 행사에 작성을 해서 코스프레 활동을 한 후 다음날인 일요일 행사에 와서 작성을 할 경우에는 당일에 따로
코스프레 신청서를 작성해야한다. 토요일자 코스프레 신청서의 경우 **일요일 행사 때는 무효처리**가 되니 양일에 코스프레 활동을 할 경우
토요일과 일요일 행사 때 코스프레 신청서를 따로 작성해야 한다.

  

신청서를 제출한 참가자는 입장 도장과 함께 **코스프레 등록띠**를 가지게 되는데 등록띠 역시 토요일과 일요일용으로 따로 나뉘어지기 때문에
양일에 활동할 경우 토요일용과 일요일용을 따로 써야한다. 토요일용 등록띠의 경우 일요일 행사 때는 무효처리되기 때문에 이날 코스프레 활동을
할 수 없다.

  

코스프레 의상은 검표과정에서 코믹월드 도우미의 요구에 따라 제시해야하며 소품은 입장을 하거나 등록처 등에서 별도로 확인을 하고있다.

  

코스프레 등록절차를 마친 참가자들은 남녀 탈의실에서 일상복에서 코스프레 복장으로 갈아입을 수 있으며 메이크업실에서 별도의 화장이나 치장을 할
수 있다.

  

행사종료 이후에는 등록띠를 반납해야 하며 종료 이전에 반납할 경우 물품보관 무료 이용권이 주어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=10)]

## 4.1. 등록띠 ¶

2009년 11월 행사(89회 서울 코믹월드)에서부터 사용하게 되었던 코믹월드의 공인 등록띠로 코스프레 참가자만이 착용할 수 있으며
기본적으로 재입장 도장이 날인된 팔목에만 착용한다.

  

부득이 장갑이나 긴팔 옷 등으로 가려졌을 경우 등록처에 가면 새로운 등록띠가 주어지며 이 때 추가비는 받지 않는다. 다만 참가자가 고의 또는
실수 또는 사고 등으로 훼손, 손상이 되었을 때는 추가비가 부가된다.

  

토요일용과 일요일용으로 나뉘어 있으며 토요일용 등록띠는 일요일 행사 때 연속으로 사용할 수 없다.

  

코믹월드 도우미의 요구가 있을 경우 도우미가 보는 앞에서 등록띠를 착용한 것을 보여줄 수 있다. 팔목 이외에 다른 부위에 착용했을 경우
무효처리가 되어서 코스프레 활동을 할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=11)]

## 4.2. 탈의실 ¶

코스프레 등록절차를 마친 참가자들이 일상복에서 코스프레 복장을 갈아입을 수 있는 공간으로 남자 탈의실과 여자 탈의실로 나뉘어 있다. 특히
아침에 가게 될 경우 다소 복잡하기도 한 편이며 행사가 끝나는 저녁 무렵에도 귀가행렬 등으로 인해 다소 복잡한 편이다.

  

서울 코믹월드의 경우 [SETEC](SETEC.md)과 [aT센터](aT%EC%84%BC%ED%84%B0.md)로 번갈아 행사장이
변경되는 점 때문에 전시장 규모에 따라 탈의실 규모가 자주 바뀌게 되는 경우가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=12)]

## 4.3. 메이크업실 ¶

탈의과정을 마친 참가자들이 화장이나 치장 또는 가발 등을 착용할 수 있는 공간으로 색조화장, 컬러가발 등을 착용할 때 사용한다. 탈의실
못지않게 복잡한 편으로 탈의를 제외한 화장 및 치장 등을 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=13)]

## 4.4. 코스프레 전용 입구 및 매표소 ¶

코믹월드 코스프레 등록제 시행에 따라 기존 일반 매표소를 대체하여 신설한 입구와 매표소.  
코스프레 참가자들만 이용할 수 있는 전용 공간이며 일반 입구 및 매표소와는 달리 제한시간이 있다. 코스프레 참가자들은 이 곳에서 입장권을
사고나서 입구에서부터 도우미의 요구가 있을 경우 코스프레 의상을 보여줘야 하며 입구에서 등록비 지불과 등록절차 과정을 거치게 된다.

  

도우미들 중 만화, 애니, 게임 캐릭터를 모르는 경우도 있기 때문에 참가자들은 도우미 요청이 있을 경우 코스프레를 하게 될 캐릭터의
원본(일러스트, CG, 팬시 겉면에 그려진 모습 등)을 보여줘야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9
C/%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%20%EB%93%B1%EB%A1%9D?action=edit&sectio
n=14)]

## 4.5. 개인 코스(솔코)와 단체 코스(팀코)에 따라 다른 점 ¶

개인 코스프레(솔코)를 할 경우에는 1인 중심이므로 개인당 독점 등록이 가능하나 단체 코스(팀코)의 경우 **최대 20명 이상** 나오는
경우도 있기 때문에 **팀장 또는 부팀장 등이 대표명의로 팀원들 전체분을 모두 등록할 수 없으며** 대신 **팀장과 부팀장을 비롯하여 그에
참가하는 팀원들 전원이 1인당 등록지 1장으로 각각 따로 작성 및 제출**을 해야한다. 등록띠 역시 1인당 각각 1개씩만 배부한다. 입장권
및 예매권의 경우에도 각각 1장씩만 가져야 유효하며 코스프레 의상을 보여줄 때도 1명씩 각자의 의상을 따로따로 보여줘야 한다.

`\----`

  * `[1]` 참고로 사진사들은 말 그대로 사진이 목적이기 때문에 행사장 내부의 동인지와 이벤트에는 전혀 관심이 없다. 그러니 입장권을 돈 주고 살 일은 없으므로 코믹월드 측에서는 이게 의외로 상당한 골칫거리이다.

