[FPS](FPS.md) 게임[시리어스샘](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%83%98.md)에 나오는 무기들을 설명하고 있다.

## Contents

    

1. 1번 슬롯 
    

1.1. 군용 나이프

1.2. '본크래셔' P-LAH 전기톱

1.3. 맨손

1.4. [슬레지해머](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%A7%80%ED%95%B4%EB%A8%B8.md)

1.5. 시리안 뮤틸레이터

1.6. 파이프 쇠창살

2. 2번 슬롯 
    

2.1. 스코필드

2.2. SOP 38

3. 3번 슬롯 
    

3.1. 12 게이지 펌프 액션 샷건

3.2. 더블배럴 코치건

3.3. 자동샷건

4. 4번 슬롯 
    

4.1. M1A2 톰슨 기관단총

4.2. M29 돌격소총

4.3. XM214M-A 미니건

5. 5번 슬롯 
    

5.1. XPML21 로켓런쳐

5.2. MKIII 유탄발사기

6. 6번 슬롯 
    

6.1. C4

6.2. XL2 레이저건

6.3. XOP 화염방사기

7. 7번 슬롯 
    

7.1. 랩터 16mm 스나이퍼

7.2. 클로도비치

7.3. AS-24 디바스테이터

8. 8번 슬롯 
    

8.1. SBC 캐논

9. 9번 슬롯 
    

9.1. 시리어스 봄

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 1번 슬롯 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 군용 나이프 ¶

Milltary Knife  
무게: 1.5파운드  
길이: 11인치  
공격력 : 120

  

1,2편에서 기본적으로 주어지는 근접 무기. 다만 나이프와 함께 리볼버가 같이 주어지기 때문에 그다지 쓸일은 없다. 초반에나 대체로 약한
적들이 나오는 소규모 교전에서 쓰인다. 데미지는 꽤 높은편인데도 불구하고 약한 적들을 고기로 만들수는 없다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

### 1.2. '본크래셔' P-LAH 전기톱 ¶

'Bonecrasher' P-LAH Chainsaw  
탄약: 자체 포함된 마이크로 퓨전 연료 합성기의 연료  
무게: 27파운드  
공격력 : 초당 25`[1]`

  

The Second Encounter에서 근접무기로 등장한 전기톱. HD판에서는 이 전기톱으로 작은 적을 죽일경우 반으로 쪼개진다. 또
이것을 처음 얻을때 주위에 있는 나무들을 이걸로 벌목 할수 있는데, 나무를 여러개 벌목을 하면 시크릿 톰슨 기관단총과 탄환을 얻을
수있다.<del>당연히 오리지널 버전에서는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)</del>

  

2에서는 데드 스페이스의 리퍼 비슷한`[2]` 공업용 원형톱으로 변했으나 위력은 흡사하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

### 1.3. 맨손 ¶

  

BFE에서의 근접무기(?). 말 그대로 아무것도 무기도 들지 않은 상태다. 주먹으로 패거나 하는건 아니고 BFE에서 추가된 밀리 공격을
조준해서 하는거라고 생각하면 편하다. 헌데 근접 공격 전용 키가 있다보니 별 쓸일은 없다.<del>아니면 3인칭에서 달리는 모습을 보고
싶을때 쓰거나</del> 시리안 뮤틸레이터를 얻게되면 창을 공유한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=5)]

### 1.4. [슬레지해머](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%A7%80%ED%95%B4%EB%A8%B8.md) ¶

  

BFE에서의 기본 근접무기. 오함마답게 묵직한 한방을 선사한다. 공격버튼에 따라 공격방향이 종,횡으로 변한다. 공격력은 130. 하지만
BFE에서는 근접 특수 밀리공격이 생겨서 초반 외에는 버려진다... 는 무슨, 딜레이가 조금 있기는 해도 근접 공격의 딜레이보다는 훨씬
빠르기 때문에 대량으로 덤벼드는 [클리어 스켈레톤](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%96%B4%20%EC%8A%A4%EC%BC%88%EB%A0%88%ED%86%A4.md) 은 방향과 타이밍을 맞춰 휘둘러주면 다치지 않고도 잡아버릴 수 있다. 세로로 내리찍는것, 가로로
휘두르는 것 두가지 형태가 있으며,`[3]` 덤으로 재장전 키를 누르면
[훨윈드](%ED%9B%A8%EC%9C%88%EB%93%9C.md)를 한바퀴 도는데 발동속도가 느리고 후딜이 심해 그다지 쓸모있지는
않다.

  

DLC 나일강의 무덤에서는 대신 도끼가 나오지만 성능은 동일하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=6)]

### 1.5. 시리안 뮤틸레이터 ¶

  

BFE에서 출현. 중반부의 스핑크스 지하통로를 통해서 가면 있는 외계인 미이라에게서 획득할수 있다. 레이저 빔 비슷한 것을 발사하는
건틀릿으로, 적에게 발사하면 레이저로 묶어버리는데 몇초간 지지고있으면 잘라서 터뜨려 버릴 수 있다.**멀티 타겟팅**이 가능한 장점이 있으나
쿨다운이 있는데다 **어느정도 오래** 지져야 하고 기둥이 많은경우 일부 빔이 기둥에 막히는 단점이 있어서 목없는 카미카제, 클리어
스켈레톤이 절대다수로 몰려오는 상태로는 손해뿐인 무기. 공격력도 그리 높지않기 때문에 스크랩 잭, 크눔`[4]`같은 300이상의 체력의 적은
한방에 죽지도 않아 아예 사용해야하는 의미를 잃어버리며, 시리안 웨어불 이상의 적을 붙잡으면 끌려가기도 한다. 특정한 이벤트를 발동시킬때도
쓰이며 목없는 로켓병이나 거미잡는데 쓰면 편하다.

  

다만 익숙해지면 다른 적들과의 조합없이 소규모 물량(시야에서 한 서너마리 남짓 정도)으로 몰려오는 클리어 스켈레톤 단일개체 러시를 어느정도
저지할수는 있을 정도의 화력은 된다. 즉 활용만 잘하면 최소한 더블배럴 샷건을 어느정도 대체할수 있는 근접무기가 될수도 있다. 쿨다운이
있지만 너무 자주 쓰지 않는한 쿨다운 타임도 느린 편은 아니고...(오히려 쿨다운 문제보다는 기둥많은 지형에서 기둥에 막히는게 더 큰
단점으로 작용) 이외에도 레벨 진행하면서 트리거마다 등장하는 적들의 웨이브를 정리한뒤 남은 적들 청소하는데에도 유용.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=7)]

### 1.6. 파이프 쇠창살 ¶

  

BFE 최종보스전 한정으로 등장하는 무기다. 데미지도 전혀 없고 탄도영향을 받아서 어떻게 써야하나 막막하지만 이 도구(?)의 용도는
최종보스를 취약하게 만드는 수단이다. 자세한것은 [시리어스 샘/적 일람](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%83%98/%EC%A0%81%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)의 우으잔 4세 항목을 참조.  
최종보스전 필드 중심지에 확보할수 있는 곳이 2군데정도 널려있으며 무한 확보가 가능하다. 다만 **창을 든 상태에서 다른 무기로 바꾸면 창을
그 자리에서 떨궈버리므로 주의할것**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=8)]

## 2. 2번 슬롯 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=9)]

### 2.1. 스코필드 ¶

Schofield .45 q/ TMAR  
전용탄: .45 콜트  
발사율: 싱글액션, 수동장전  
탄창: 6발 + TMAR  
무게: 2파운드 5온스  
길이: 12인치  
공격력 : 발당 10

  

1편에서 밀리터리 나이프와 함께 주어지는 기본 무기. 멘탈의 군대에서 탈취해온 Techno-Magical Ammunation
Replisher (TMAR)이 탑재되어 있어 탄약이 무한이다. 조금만 더 진행하다 보면 리볼버를 한 개 더 얻을 수 있으며, First
Encounter와 Second Encounter 모두 그대로 진행할때 얻게되는 리볼버 이외에 시크릿 리볼버가 한개 더 존재한다. 초기에
머리없는 적들을 상대할때 효과적. 다른 무기를 얻고 난 뒤에도 톰슨을 얻기 전까지는 멀리 있는 적을 상대할 때 쓸만하다.  
두개를 들고 다닐수 있는데 이때, 2점사로 발사된다.  
또한 이 무기는 무기를 변경하지 않고 6발을 발사하면 자동으로 장전한다.  
더 놀라운것은 몇번 발사하다 무기를 변경하고 또 다시 이 무기로 바꾸면 자동으로 장전이 되있다는것이다.

  
  

2에서도 변함없이 등장하며, 그 때에는 처음부터 2자루를 가지고 시작한다.(물론 2점사는 아니다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=10)]

### 2.2. SOP 38 ¶

  

BFE에서의 권총. 여기서는 한손에만 들고 다닌다. 10발들이 탄창을 사용한다. 재장전을 해야하지만 기본무기인 고로 탄창은 무한이다.
우클릭으로 [ADS](ADS.md)스타일의 조준이 가능하며 무시무시한 명중률과 사기적인 사거리를 자랑하지만 공격력이 약해서(10으로
스코필드와 동일) 인간형 적에다가나 쓸 수 있다. 생긴건 누가 봐도 [데저트이글](%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%9D%B4%EA%B8%80.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=11)]

## 3. 3번 슬롯 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=12)]

### 3.1. 12 게이지 펌프 액션 샷건 ¶

12 Gauge Pump Action Shotgun  
전용탄: 12 게이지탄 (10/100)  
발사율: 단발 수동장전  
총신: 18인치  
공격력 : 발당 10 + 7발의 총알분사

  

플레이 초반에 처음으로 얻게 되는 무기. 말그대로 한발쏘고 장전하는 펌프 액션 식의
[샷건](%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)이다. The Second Encounter에서 샘이 이 총을 얻고 "Ah, My
Old Lover"라고 하는걸 보면 이 총에 특히 애정이 있는 듯. <del>이런 드립은 웬만한 무기를 얻으면 한번씩 해준다.
[불륜](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)??</del> 로켓, 기관총등이 판치는 게임이다보니 최대 공격력인 70으로는 다소
밀리는 감이 있어 잡졸 상대로 쓰는일이 많다.

  

BFE에서는 [호크 97식산탄총](%ED%98%B8%ED%81%AC%2097%EC%8B%9D%20%EC%82%B0%ED%83%84%EC%B4%9D.md)을
사용하는데 탄창형식이라서 그런지 1편에 비해 장전속도가 빠르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=13)]

### 3.2. 더블배럴 코치건 ¶

Double Barrel Coach Gun  
전용탄: 12 게이지탄 (10/100)  
발사율: 두발, 수동장전  
총신: 20인치  
공격력 : 발당 10 + 14발의 총알분사

  

펌프 액션 샷건을 얻고나서 얼마 뒤에 얻게되는 샷건. 말그대로 쌍열 총신을 가지고 있는 [더블 배럴 샷건](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%EB%B0%B0%EB%9F%B4%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)이다.`[5]` 이 총은 더블 트리거 방식으로 한번에
두발을 동시에 발사하기 때문에 한번 쏠때 펌프 액션 샷건보다 2배의 화력을 뿜어낸다. 장전시에는 중절식으로 총을 꺾어서 장전한다. 특히
달려오는 [클리어 스켈레톤](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%96%B4%20%EC%8A%A4%EC%BC%88%EB%A0%88%ED%86%A4.md)을 처리할때 편리하다. 단, **근거리 직격**일경우.

  

다만 화력이 강해진건 어디까지나 총알을 두발 사용해서 그런것이기 때문에 총알 소비량이 끔찍이 높아 노말과 하드모드 이상부터는 물량이 몰려올때
몇번 쏘다보면 총알이 금새 닳는다. 그렇기 때문에 머리없는 적들 등을 상대할때는 펌프액션 샷건과 병행해가며 사용하는것이 효율적이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=14)]

### 3.3. 자동샷건 ¶

  

2에서만 등장. 총열이 8개달린 <del>개틀링</del>리볼버형 샷건. 8발을 난사해도 9발을쏘기위해 재장전을하는게 아니라 9발째가
바로나가는 신기한 무기. 단, 탄창이 돌아가는 딜레이는 있다. 2초기판에선 3번키를 마구 눌러 더블배럴 샷건과 스위칭을하면 재사격 딜레이가
사라지고 바로 사격준비가되는 버그가있어 무시무시한 화력을 쏟아부을수 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=15)]

## 4. 4번 슬롯 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=16)]

### 4.1. M1A2 톰슨 기관단총 ¶

M1A2 Thompson Submachine Gun  
전용탄: 5.56mm탄 (5/500)  
발사율: 분당 600발  
총신: 10인치  
공격력 : 발당 10

  

[톰슨 기관단총](%ED%86%B0%EC%8A%A8%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md). 다만
M1A2라는 모델이 실존하긴 하나 [시리어스샘](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%83%98.md) 게임속에 등장하는 톰슨 기관단총의
모습은 여러 매체에서도 자주 볼수있는 M1921 [톰슨기관단총](%ED%86%B0%EC%8A%A8%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md)이다. 샷건과
함께 적을 잡을때 무난하게 쓸 수 있으며, 적은 물량을 상대할때는 미니건보단 이쪽을 쓰는것이 탄약을 아끼고 더 효율적이다.

  

2편에서는 나오지 않고 대신 더블 우지건으로 변경됐다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=17)]

### 4.2. M29 돌격소총 ¶

  

BFE에서 등장. [HK 416](HK%20416.md)의 모양새를 하고있다. 40발 들이 탄창을 사용하며 역시 권총처럼
[ADS](ADS.md)스타일의 정조준이 가능하다. 재장전모션이 의외로 기므로 뻔질나게 돌아다녀야 한다. 명중률이 굉장하고 레이저
포인터도 부착되어 쏘기 편하기 때문에 자주쓰게 되는 무기. **한발 위력이 권총과 같지만 연사가 빠르기 때문에** 별 문제는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=18)]

### 4.3. XM214M-A 미니건 ¶

XM214M-A Minigun  
전용탄: 5.56mm탄 (5/500)  
발사율: 분당 1200발  
무게: 30파운드  
공격력 : 발당 10/HD 및 BFE는 20

  

시리즈 전통적으로 등장하는 무기.[미니건](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B1%B4.md)중 보병이 들고 사용할수 있게끔
제작되었던 [XM214마이크로건](XM214%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EA%B1%B4.md)의 개량형인듯 하다.
`[6]` 하지만 외형이나 크기면에서는 M134와 비슷하다.

  

M1A2 톰슨 기관단총과 같은 탄환을 공유하며 공격력은 동일하지만 연사력이 두배. 그렇기 때문에 많은 물량을 상대할때 편하다. 가장 좋은
용도는 [클리어 스켈레톤](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%96%B4%20%EC%8A%A4%EC%BC%88%EB%A0%88%ED%86%A4.md) 웨이브. 다만 그만큼 탄약 소비량이 크다보니 노말과 하드 난이도에서는 상황에 따라 톰슨과 병행해가며 쓰는것이 좋다.

  

BFE에서는 돌격 소총과 탄종이 분화되었다. 탄약이 자주 나오진 않기 때문에 전작처럼 마구 쓰기에는 좀 애매해졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=19)]

## 5. 5번 슬롯 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=20)]

### 5.1. XPML21 로켓런쳐 ¶

XPML21 Rocket Launcher  
전용탄: 150mm 화염탄 (5/50)  
발사율: 분당 85발  
공격력 : 로켓탄 직격 100 + 폭발 데미지 50

  

게임 중반 등장하게 되는 로켓런쳐. 최대 공격력은 150으로 `[7]` 그럭저럭 높은편이며, 일직선으로 나아가기 때문에 멀리있는 적을 맞출때
편리하다. 다만 로켓이 날아가는 속도가 느려 움직임이 빠른 적에게는 빗나가는 경우도 많다. 노말 이상 난이도에서는 가까이에서 터질경우 자기
역시 데미지를 입는데, 이를 이용하여 1편 한정으로 로켓점프가 가능한데 쓰일일은 없지만 HD판에선 이걸 100번 하는 도전과제도 있다.
난이도가 높을수록 자폭데미지도 커지므로 조금은 주의해야할 필요가 있다.

  

BFE에서는 (특히 후반부의 난이도 구제요소로) C4와 더불어 무한보급상자가 존재하므로 전작들보다 더 자주 쓰이게된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=21)]

### 5.2. MKIII 유탄발사기 ¶

MKIII Grenade Launcher  
전용탄: 40mm 고성능 폭탄 (5/50)  
발사율: 변화  
공격력 : 수류탄 직격 75 + 폭발 데미지 100

  

1에서만 나온다. 로켓런쳐 다음으로 등장하게 되는 폭발성 탄환을 사용하는 무기. 로켓런쳐와는 달리 멀리있는 물체를 맞출수는 없지만, 데미지가
이쪽이 더 높고(최대 175) 차지할수록 탄속이 더 빨라져 근거리 전투에서 위력을 발휘한다. 이쪽 역시 가까이에서 폭발할경우 플레이어 역시
데미지를 입는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=22)]

## 6. 6번 슬롯 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=23)]

### 6.1. C4 ¶

BFE에서 새로 나온무기. 파이프 폭탄마냥 던져놓고 격발시키면 된다. SBC 캐논 다음으로 위력이 강하지만(폭탄 직격 200 + 폭발 데미지
300) 범위가 넓어서 어중간한 거리에서 터뜨리면 자폭사 하기 쉽다. 다른 폭발류 무기들과 달리 특히 사막개활지에서 사용시 폭발후 먼지폭풍이
많이 일어나서 당장 앞의 시야를 가리기 쉽다는것 또한 단점. 점착류 폭탄이 흔히 그렇듯 특정한 벽이나 적에게 던져 붙일수도 있으며, 바닥에
떨어진 C4는 회수가 가능하다. 총 소지수는 10발.

  

로켓과 더불어 유이하게 무한보급상자가 존재하며 후반에서는 일정한 구간마다 로켓과 더불어 무한보급이 가능해져서 후반의 난이도 구제 요소로
작용한다. 이 상자를 기준으로 전선을 유지하느냐도 중요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=24)]

### 6.2. XL2 레이저건 ¶

XL2 Lasergun  
전용탄: X7 파워셀 (50/400)  
발사율: 분당 600발  
공격력 : 발당 20

  

게임 중반 즈음 얻게되는 M1A2 톰슨과 같은 연사류 무기. 연사력은 톰슨과 동일하지만 이쪽이 더 공격력이 높다(발당 20) 파괴가능한
초록구체를 발사하는 렙타일 노이드를 상대할때 쓸만하다. 렙타일 노이드의 구체는 피한다고 해도 플레이어 주위를 돌면서 부딛혀 꽤 높은 데미지를
주는데, 이 구체를 파괴하면서 같이 공격하기가 수월하기 때문. 미니건처럼 클리어 스켈레톤 무리를 처리하는 용도로도 쓰인다.

  

2에서는 이 무기의 위상을 플라즈마 라이플이 대신한다.  
연사력은 좋지만 발사체를 발사하는 무기이므로 빠르게 움직이는 상대에게는 맞지 않는 무기.

  

BFE 본편에서는 비밀장소 외엔 드랍되지 않기 때문에 쓸일이 적고, 정식적으로는 DLC "나일 강의 보물"에서 사용해볼 수 있다. 여기선
반대로 미니건이 시크릿 장소에서만 등장하기 때문에 같은 용도로 사용해도 나쁘지 않다.

  

시리어스 샘1 오리지널버전 한정으로 연사력이 달라지는 시점이 있다. 통상적인 데미지는 같지만 처음얻었을 때에는 [연사력이 비교적 낮은편](%EA%B3%84%EB%A5%B5.md)이다.`[8]` 연사력이 낮을때에도 강한편이긴 하나, **적들이 떼로 몰려오는 시리어스 샘
특성상** 쓰지 않는 게 좋고 연사력이 높아진 다음에야 레이저가 무기값을 하기 때문에 그 이후에 쓰는 것이 좋다. 참고로 무기를 얻은 후에
나오는 첫번째 보스를 클리어한 다음에는 연사력이 높아진다. 물론 HD는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 처음부터 연사력이 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=25)]

### 6.3. XOP 화염방사기 ¶

XOP Flamethrower  
전용탄: HV 화염킷  
발사율: 지속적  
무게: 20파운드(비었을때), 30파운드(기름을 꽉채웠을때)  
공격력 : 10 + 화상데미지 10

  

The Second Encoutner에서만 등장하는
[화염방사기](%ED%99%94%EC%97%BC%EB%B0%A9%EC%82%AC%EA%B8%B0.md). 공격력이 그다지 높지 않고,
[시리어스 샘](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%83%98.md)에서는 빠른 무기 스왑을
빠르게 할수없고 많은 물량이 등장하기 때문에 다른 무기와 병영해서 쓰긴 좀 어렵다. 그러므로 소규모 물량의 적이 근접했을때 사용해 불질러
주자, 불은 한 적에게 쏴도 뒤쪽에 있는 적까지 불을 지를 수 있다.  
의외로 불을 붙이기만 해도 왠만한 인간형 적들은 쉽게 처리할수 있기 때문에  
사방에 약한 적들이 나오는 웨이브에 유용하게 쓰일수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=26)]

## 7. 7번 슬롯 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=27)]

### 7.1. 랩터 16mm 스나이퍼 ¶

RAPTOR 16mm Sniper  
전용탄: 16mm AP 스나이퍼탄 (5/50)  
발사율: 수동  
사거리: 1400야드  
공격력 : 줌일시 300, 노줌일시 70/BFE에서는 줌 여부에 관계없이 300

  

The Second Encounter부터 등장하는 무기로 시리어스 샘1의 무기중 유일하게 정조준이 가능하며, 오른쪽 마우스를 얼마나
오래누르냐에 따라 줌배율을 조정가능하다. 다만 다시 줄이는건 불가능(줄이려면 줌을 해제한 다음에 다시 줌을 해야 한다).

  

1편에서는 단발 기준으로는 SBC 캐논 다음으로 가장 높은 공격력(300)을 자랑해 로켓 2방에 죽는 아라크노이드 유충 이하는 한방에 보낼
수 있다. 줌 기능이 있기 때문에 두 세마리 정도 몰려오는 하피를 잡을때 유용해 HD판에서는 관련 도전과제도 있다.

  

단점이라면 노줌일시에는 줌일 상태와는 비교도 안될 정도로 데미지가 낮아진다. 따라서 높은 데미지를 줄려면 줌이 강제화된다는 단점이 있다.
이거 외에는 게임 특성상 헤드샷이나 관통같은건 없다는 정도.

  

BFE는 위의 레이저건과 마찬가지로 본편에서는 비밀장소에서나 볼 수 있고 정식적으로는 DLC에서 가능하다. 노줌 발사시에도 조준사격과
공격력이 같아졌지만 노줌시의 유효사거리가 좀 짧다. 역시 하피에게 쓰기 좋지만 너무 남용하다가는 렙타일 노이드에게 사용할 탄약이 없어지니
조심하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=28)]

### 7.2. 클로도비치 ¶

  

2편에만 등장하는 자폭 앵무새. [가미카제](%EA%B0%80%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md) 마냥 폭탄을 매고
<del>꽥꽥 거리며</del>날아가서 적에게 꼴아박는다. 애매한 유도성능을 지니고있다. 그래도 공격력 하나는 상상을 초월한다. 직격 600
+ 폭발 데미지 100의 데미지를 가지고 있기 때문에 노차징 SBC cannon보다 강하다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=29)]

### 7.3. AS-24 디바스테이터 ¶

  

BFE에 등장. **자동식 유탄 저격총**이다. 1에서 나왔던 유탄발사기의 강화버전. 탄은 로켓보다는 입수하기 어렵고 범위도 조금
줄었지만,`[9]` 들고 다닐수 있는 탄수가 많아서 커버가능하다. 공격력은(탄환직격 146 + 폭발데미지 12)로켓보다 공격력이 높고,
저격총이라는 이름답게 쏘면 바로 박히는 미친 탄속에다 자동이라 연사속도도 훌륭해서 아무데나 쓰긴 조금 아까워진다. 중반까지만 해도 보급은
손에 꼽히지만 후반부 들어서서 은근슬쩍 보급률이 높아지는 무기이기도 하다. <del>특정구간에서 무한로켓, 무한C4 보급받으며 다른 무기
아껴쓰는만큼 이 무기 총알도 쌓인다</del> 아흐리만의 마녀 신부, 테크노폴립을 상대하는데 유용하며, 로켓으로 잡기 껄끄러운 크눔 상대로도
좋다. 예판 DLC 한정해서 랩터 저격총과 같은 조준기가 붙어있는데, 없어도 큰 문제는 없지만 먼 거리에 있는 적을잡기 훨씬 편해진다.
20발 들이 드럼탄창을 사용한다.  
그리고 무엇보다 이 무기의 매력은 바로 적을 관통한다는것이다.  
이 무기로 적을 직격시 적이 죽으면 바로 뒤에 있는 적한태도 데미지를 주기때문에  
BFE의 도전과제인 Skewer(디바스테이터로 5명의 적을 관통 사살하기)를 깰수있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=30)]

## 8. 8번 슬롯 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=31)]

### 8.1. SBC 캐논 ¶

SBC Cannon  
전용탄: HP [우라늄](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%8A%84.md) 탑재 캐논볼 (4/30)  
발사율: 모으기에 따라서 변화  
공격력 : (차징 여부에 따라)500 ~ 750

  

멘탈 기술로 만들어진 휴대용 **[우라늄](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%8A%84.md)** 대포. 공격시 커다란 크기의
캐논볼(그러니까 **대포알**)을 발사하는데 이 캐논볼은 공격력이 시리어스 시리즈에서 가장 높아(500 ~ 750)`[10]` 웬만한 적은
한박에 박살을 내버리며, 캐논볼에 한방에 죽는 적이라면 그 적을 죽이고도 앞으로 나아가 부딛히는 적들을 모두 박살내어 버린다. 이러한 성능
덕에 무리지어 달려오는 [클리어 스켈레톤](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%96%B4%20%EC%8A%A4%EC%BC%88%EB%A0%88%ED%86%A4.md) 혹은 시리안 웨어불 무리를 처리할때 효과적. 다만 캐논볼을 맞고도 한방에 죽지 않는 체력을 가진 적은
맞으면 터지면서 폭발 데미지를 주는데, 이 위에 적힌대로 그 양이 엄청나다. 모아서 쏠 수록 폭발 공격력과 캐논볼이 나아가는 속도가
증가한다. 풀 차지시 벽이나 언덕등에 닿으면 멀리 튕겨서 엉뚱한 곳으로 굴러가는 경우도 생기므로 주의해야 한다. 이게 없으면 The
First Encounter의 마지막 맵 The Great Pyramid를 깨는것은 무리.

  

2에서도 변함없이 등장하지만, 쏘는 소리가 둔탁해져서 실망한 팬들이 많았다.

  

BFE에서도 훌륭한 타격감을 자랑. 최종 스테이지 최종보스 대면직전 차례대로 나오는 16마리의 크눔과 클리어 스켈레톤, 시리안 웨어불
무더기를 잡을때 이것을 어떻게 사용하느냐에 따라서 이후 성패가 갈린다. 당연하지만 최종보스도 (약화 트리거를 가동시킨후) 정신없이 SBC를
맞춰야만 제대로 잡을수 있기 때문

  

그리고 캐논볼끼리 충돌하면 바로 폭파되니 주의할것

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=32)]

## 9. 9번 슬롯 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A
4%20%EC%83%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=33)]

### 9.1. 시리어스 봄 ¶

Serious Bomb  
전용탄: 없음 (1/1)  
발사율: 1  
공격력 : 명확한 공격력은 없음/보스몹을 제외한 몬스터는 전부 다 사망

  

The First Encounter 부터 시리어스 샘의 메인 로고로 등장했는데, The Second Encounter에서 정말 하나의 무기로
등장했다. 버튼만 누르면 난데없이 화면이 흔들리고 하얘지면서 주위에 있는 적들이 모두 폭발로 사라진다(렙타일노이드 이상의 적도 한방이다!).
다만 보스에게는 효과가 전혀 없으며, 정말 드물게 나타나므로 위급한 상황에 사용하자. 그리고 상기했듯이 누르기만 해도 즉시 발동하기 때문에
SBC 캐논으로 바꾸려다가 실수로 누르는 일이 없도록 하자. Second Encounter 한정으로 각 에피소드의 보스를 처치하고 다음
에피소드로 넘어갔을 때 기본 무기를 제외하고 없어지지 않는 유일한 무기이기도 하다. 2 에서는 직접 들고 쓰는 무기로 변경됐다. 공격키를
눌러서 왼손에 든 라이터를 켜고 오른손의 시리어스 봄에 불을 붙이면 끝. 던지지 않고 그냥 손위에 터뜨린다.(...) 성능은 전작과 같다.  
BFE에서는 아쉽게도 등장하지 않는다. 맵 끝까지 달려가면 죄다 소환되는 특성상 밸런스를 엄청나게 잡아먹는 무기라서 그랬을지도.

`\----`

  * `[1]` 목없는 병사들은 이 전기톱에 닿기만 해도 죽기 때문에 0.1초 당 25로 추정된다
  * `[2]` 물론 나온건 이쪽이 더 먼저다.
  * `[3]` 근처에 적이 있으면 망치를 내리치려는 자세를 취하는데, 이때는 소강상태에서의 화면이 흔들리는 연출이 없고, 발동속도도 조금 빠르며, 딜레이도 적다.
  * `[4]` 싱글플레이 한정으로 시리안 뮤틸레이터로 죽일 수 없는 적. 트레일러 영상처럼 목을 자르려면 2명이상이 동시에 지져야만 한다.
  * `[5]` 코치건은 짧은 배럴을 가진 더블 배럴 샷건을 뜻하는 단어이다.
  * `[6]` 물론 이 마이크로건은 개발취소가 되었기 때문에 당연히 XM214M-A라는 개량 모델은 실제로 존재하진 않는다.
  * `[7]` 더블 배럴 코치건 직격보다 10높다.
  * `[8]` 4번무기 M1-A2 톰슨보다 연사력이 낮다. 연사력이 높아지면 톰슨과 같아진다
  * `[9]` 따라서 자폭위험은 오히려 줄었기 때문에 중거리에서도 비교적 안전하게 사용할수 있다.
  * `[10]` 잡졸이 전부 없어지는 시리어스 봄은 제외

